# 职业任务知识库

本文件用于提供各职业的主要工作任务。当需要根据岗位职责、JD、任职要求进行职业匹配时，优先参考本文件。

---

## 职业：中国共产党机关负责人

- 职业代码：1-01-00-01
- 标准职业名称：中国共产党机关负责人

### 主要工作任务
无

---
## 职业：中国共产党基层组织负责人

- 职业代码：1-01-00-02
- 标准职业名称：中国共产党基层组织负责人

### 主要工作任务
无

---
## 职业：国家权力机关负责人

- 职业代码：1-02-01-00
- 标准职业名称：国家权力机关负责人

### 主要工作任务
1. 常务委员会负责人主要处理常务委
2. 员会的重要日常工作;会议
3. 工作机构负责人主要为常务委员会会议和人民代表大会会议服务。

---
## 职业：国家行政机关负责人

- 职业代码：1-02-02-00
- 标准职业名称：国家行政机关负责人

### 主要工作任务
1. 领导所属各部门的工作,召集和主
2. 持本级行政机关会议
3. 签署有关法规、政策、请示、报告、命令等重要文件
4. 处理其他日常工作。

---
## 职业：人民政协机关负责人

- 职业代码：1-02-03-00
- 标准职业名称：人民政协机关负责人

### 主要工作任务
1. 人民政协负责人主持政协及常务委
2. 员会工作
3. 工作机构负责人主要负责政协机关
4. 工作。

---
## 职业：监察机关负责人

- 职业代码：1-02-04-00
- 标准职业名称：监察机关负责人

### 主要工作任务
无

---
## 职业：人民法院负责人

- 职业代码：1-02-05-01
- 标准职业名称：人民法院负责人

### 主要工作任务
1. 领导法院依法独立行使审判权,在
2. 参加案件审判时,担任审判长,主持法庭审判
3. 领导本级人民法院的审判工作,依
4. 法监督下级人民法院的审判工作
5. 代表人民法院向同级人民代表大会
6. 负责并报告工作
7. 院长依法提请任免或任免本级人民
8. 法院其他审判人员的法律职务
9. 依法审批法官、书记员、司法警察
10. 的等级和衔级
11. 主持或参加审判委员会会议，讨论决定重大、疑难案件和其他有关审判工作的问题
12. 主持或参加法官考评委员会会议,
13. 指导对法官的培训、评议和考核
14. 主持或参加法院原物委员会，研究决定人民法院贯彻执行党的路线、方针、政策的有关工作和法官队伍管理工作、法院行政与后勤工作
15. 履行法律规定的其他职责。

---
## 职业：人民检察院负责人

- 职业代码：1-02-05-02
- 标准职业名称：人民检察院负责人

### 主要工作任务
1. 领导人民检察院依法独立行使检察
2. 权,依法履行法律监督职责
3. 领导本院检察工作,管理本院行政
4. 事务
5. 代表人民检察院向同级人民代表大
6. 会及其常务委员会负责并报告工作
7. 提请本级人民代表大会常务委员会
8. 任免本院副检察长、检察委员会委员和检察
9. 员,提请本级人民代表大会常务委员会批准
10. 下级人民检察院检察长
11. 领导检察官开展工作,依法对重大
12. 办案事项作出决定
13. 主持或参加本院检察委员会会议,
14. 列席同级人民法院审判委员会会议
15. 主持或参加本院检察官考评委员会
16. 会议,领导本院检察官的考核工作
17. 履行法律规定的其他职责。

---
## 职业：民主党派负责人

- 职业代码：1-03-00-01
- 标准职业名称：民主党派负责人

### 主要工作任务
1. 在中国共产党的领导下,根据中国共产党的路线、方针和重大政策,组织制定各自政党的工作指导方针、目标和任务
2. 贯彻执行“长期共存,互相监督,肝胆相照,荣辱与共”的方针,组织和领导其成员履行参政议政和民主监督职能
3. 围绕国家的中心任务,组织和领导其成员开展为建设有中国特色社会主义服务和促进祖国和平统一的各项活动
4. 依照法律和各自政党的章程,独立自主地开展工作,反映其成员和所联系群众的合法利益和合理要求,维护其合法权益
5. 加强各自政党的领导班子建设、思想建设和组织建设,开展思想政治工作,根据民主集中制原则,定期召开委员会会议,集体讨论决定重大事项。

---
## 职业：工商联负责人

- 职业代码：1-03-00-02
- 标准职业名称：工商联负责人

### 主要工作任务
1. 参与国家大政方针及政治、经济、
2. 社会生活中的重要问题的政治协商
3. 引导会员积极参加国家经济建设
4. 负责管理联合会所办企业和事业
5. 承办政府和有关部门的委托事项。

---
## 职业：工会负责人

- 职业代码：1-04-01-01
- 标准职业名称：工会负责人

### 主要工作任务
1. 根据中国共产党的路线、方针、政策,组织拟定工会工作的指导方针、任务和目标
2. 依照法律和章程独立自主地开展工作,在突出履行“维护”职能的同时,履行“建设、参与、教育”等社会职能
3. 在管理国家和社会事务中发挥民主参与和民主监督作用,组织职工对企事业单位实行民主管理
4. 参与涉及职工利益的有关法律、法规、政策、措施和制度的制定,维护职工合法权益
5. 组织调查研究有关职工利益的重大问题,提出意见和建议,向党和政府有关部门及上级工会报告
6. 负责对工会经费的管理和审查审计等工作。

---
## 职业：妇联负责人

- 职业代码：1-04-01-03
- 标准职业名称：妇联负责人

### 主要工作任务
1. 根据中国共产党的路线、方针、政策和党中央决策部署,组织制定妇联工作的指导方针、目标和任务
2. 履行党和政府引领服务联系妇女群众职责,参与妇女儿童和家庭工作重大问题决策,向党和政府及有关部门提出意见和建议
3. 代表和组织妇女参与国家和社会事务管理和民主监督等工作,代表妇女参与有关法律法规和政策制定
4. 组织妇女儿童发展和权益保障状况及其重大问题研究,协助有关部门开展妇女儿童和家庭工作
5. 承办党和政府及有关部门委托的其他事项。

---
## 职业：其他人民团体和群众团体负责人

- 职业代码：1-04-01-04
- 标准职业名称：其他人民团体和群众团体负责人

### 主要工作任务
无

---
## 职业：社会团体负责人

- 职业代码：1-04-02-00
- 标准职业名称：社会团体负责人

### 主要工作任务
1. 召集和主持理事会或常务理事会
2. 代表常务理事会做年度工作报告
3. 推荐秘书长候选人,根据工作需要,核定秘书长聘请的工作人员和办事机构
4. 聘任社团顾问和专务理事
5. 检查会员大会或会员代表大会、理事会或常务理事会决议的落实情况
6. 代表社团签署有关重要文件
7. 参与研究和制定工作方针
8. 行使章程和理事会赋予的其他职权。

---
## 职业：民办非企业单位负责人

- 职业代码：1-04-03-00
- 标准职业名称：民办非企业单位负责人

### 主要工作任务
1. 负责非营利性社会服务活动的组织与管理
2. 行使章程规定的其他职权。

---
## 职业：社会中介组织负责人

- 职业代码：1-04-04-00
- 标准职业名称：社会中介组织负责人

### 主要工作任务
无

---
## 职业：基金会负责人

- 职业代码：1-04-05-00
- 标准职业名称：基金会负责人

### 主要工作任务
1. 召集和主持理事会会议
2. 组织实施和检查理事会决议的落实情况
3. 代表基金会签署重要文件
4. 拟定基金会内部管理规章制度并报理事会审批
5. 拟定基金会公益活动计划,资金筹集、管理和使用计划
6. 提议聘任或解聘有关工作人员并报理事会决定
7. 章程和理事会赋予的其他工作任务。

---
## 职业：宗教组织负责人

- 职业代码：1-04-06-00
- 标准职业名称：宗教组织负责人

### 主要工作任务
1. 负责宗教组织中宗教事务的组织与管理
2. 行使宗教管理相关法律规定的其他职权。

---
## 职业：居民委员会负责人

- 职业代码：1-05-00-01
- 标准职业名称：居民委员会负责人

### 主要工作任务
1. 依法负责居民委员会日常管理工作
2. 行使法律规定的其他职权。

---
## 职业：村民委员会负责人

- 职业代码：1-05-00-02
- 标准职业名称：村民委员会负责人

### 主要工作任务
1. 依法负责村民委员会日常管理工作
2. 行使法律规定的其他职权。

---
## 职业：企业董事

- 职业代码：1-06-01-01
- 标准职业名称：企业董事

### 主要工作任务
1. 负责召集股东大会,向股东大会报告工作,执行股东大会决议
2. 决定企业经营计划和投资方案
3. 审定企业年度财务预决算方案、利润分配方案和弥补亏损方案,增加或减少注册资本方案及其规定职权范围内的其他
4. 方案
5. 制定企业合并、分立、解散等职权规定的方案
6. 聘任或解聘企业经理,并根据经理提名,聘任或解聘企业副经理、财务负责人,决定其报酬事项
7. 审议企业内基本制度。

---
## 职业：企业经理

- 职业代码：1-06-01-02
- 标准职业名称：企业经理

### 主要工作任务
1. 执行董事会和个人独资、合伙制企业出资人决议或职工代表大会作出的决定
2. 领导企业日常经营管理工作
3. 拟定或决定企业内部机构设置
4. 按公司规定的职权范围,行使人事聘任、解聘或任免权
5. 决定或议定企业的基本规章制度
6. 行使相关法律规定的其他职权。

---
## 职业：国有企业中国共产党组织负责人

- 职业代码：1-06-01-03
- 标准职业名称：国有企业中国共产党组织负责人

### 主要工作任务
1. 负责召集并主持企业党组织会议，组织传达、贯彻落实党和国家的路线、方针、政策以及上级党委的决议，讨论安排党组织的工作计划并组织实施,依规讨论决定企业重大事项
2. 负责企业党组织的思想、组织、制度、作风和能力建设以及企业领导班子的思想政治建设，检查企业党组织决议和执行情况，定期想党的委员会和党员大会及上级党委报告工作
3. 按照法定程序考察、推荐公司中层以上管理人员,支持股东会、董事会、监事会和经营管理者依法行使职权
4. 领导企业职工代表大会和工会、共青团等群众组织。

---
## 职业：事业单位负责人

- 职业代码：1-06-02-00
- 标准职业名称：事业单位负责人

### 主要工作任务
1. 制定本单位事业发展规划、工作计划并组织实施
2. 主持制定本单位的规章制度,并检查制度执行情况
3. 按规定的职权范围,行使人事聘任、解聘或任免权
4. 领导本单位日常管理工作
5. 行使相关法律规定的其他职权。

---
## 职业：哲学研究人员

- 职业代码：2-01-01-00
- 标准职业名称：哲学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究马克思主义哲学原理、马克思主义哲学史、中国马克思主义哲学
2. 研究中国哲学史和外国哲学史及现代中国哲学和现代外国哲学
3. 比较研究东西方哲学
4. 研究逻辑学、伦理学、美学、宗教学、科学技术哲学等
5. 研究文化问题、价值问题、社会发展问题等。

---
## 职业：经济学研究人员

- 职业代码：2-01-02-00
- 标准职业名称：经济学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究商品和劳务的生产、分配、交换和消费及其衍生的市场交易趋势、价格政策、信贷结构、就业、生产力等问题
2. 收集和分析经济资料,建立数学模型,说明和预测经济行为与经济形态
3. 研究经济制度、经济发展史、经济思想史和经济学方法论
4. 研究产业、区域和财政、税收、金融、国际贸易等领域经济问题
5. 研究物流与配送、电子商务、网上购物等专业领域经济问题
6. 研究利用数据等新的生产要素推动生产力发展问题。

---
## 职业：法学研究人员

- 职业代码：2-01-03-00
- 标准职业名称：法学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究法学基本原理及立法、执法、司法、守法等理论与实践问题
2. 研究宪法、刑法、民商法、行政法、经济法、诉讼法、国际法、环境保护法、劳动法等法律
3. 研究法律思想史和法制史
4. 研究人类社会的起源、发展、结构、社会模型及其相互关系
5. 研究党和国家监督体系、党风廉政建设和反腐败的理论、制度和实践。

---
## 职业：教育学研究人员

- 职业代码：2-01-04-01
- 标准职业名称：教育学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究教育思想、教育规律、教育科学实验方法
2. 研究教育制度、教育发展战略规划、教育政策法规、教育管理与评估
3. 收集、整理、分析、研究教育信息,预测教育发展趋势
4. 进行教育科学应用研究,进行典型试验,推广研究成果,并为政府、学校及有关机构提供教育咨询服务。

---
## 职业：心理学研究人员

- 职业代码：2-01-04-02
- 标准职业名称：心理学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究意识与行为的发生、发展、变化规律及其生物学基础
2. 研究整体视角下的人性本质及其差异性
3. 研究个体和群体在与社会情境互相作用中的心理和行为的发生和变化规律
4. 研究西方心理学史和中国心理学史,比较研究东西方心理学
5. 研究心理学理论体系
6. 研究心理学规律、理论和技术在教育、社会治理、医疗、工业、军事、商业、法律等人类生活领域的应用。

---
## 职业：体育学研究人员

- 职业代码：2-01-04-03
- 标准职业名称：体育学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究体育原理、体育思想、体育发展规律、体育基础理论和方法
2. 研究体育人文社会学、运动人体科学、体育教育训练学、民族传统体育学等本质特征、发展规律的理论和方法
3. 研究全民健身、竞技体育、体育产业、学校体育和体育文化的理论、政策和实践
4. 研究各运动项目的理论、政策和实践。

---
## 职业：历史学研究人员

- 职业代码：2-01-05-00
- 标准职业名称：历史学研究人员

### 主要工作任务
1. 运用传世文献、出土文献、考古资料等史料,对人类社会历史和自然历史进行考察
2. 研究中国史、世界史、史学理论、史学史、各种专业史等
3. 研究史学发展动态,评论史学著作。

---
## 职业：数学研究人员

- 职业代码：2-01-06-01
- 标准职业名称：数学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究基础数学、应用数学、计算数学、概率统计、运筹学与控制论和其他数学分支的基础理论
2. 建立数学模型,假设并检验数学原理,提出和改进数学方法
3. 运用数学理论和方法,结合领域知识,解答自然科学研究、工程设计、信息技术、管理决策和社会经济等领域的专门问题。

---
## 职业：物理学研究人员

- 职业代码：2-01-06-02
- 标准职业名称：物理学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究物质的基本组分、性质和构造、能量的转换和传递以及力、热、光、声、电磁、分子、原子、原子核、强子、基本粒子等物理现象
2. 研究物理定律和原理在工业、医疗、军事以及其他方面的实际应用
3. 应用数学原理分析和研究物理现象,并以数学语言作出结论
4. 说明结论同已知物理定律的关系,或提出新的理论、概念和定律,解释结论。

---
## 职业：化学研究人员

- 职业代码：2-01-06-03
- 标准职业名称：化学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究物质的构成、性质、相互作用及其对光、热、压力等因素变化的反应
2. 应用已知的化学原理、方法和技术,开发新产品和新生产方法。

---
## 职业：天文学研究人员

- 职业代码：2-01-06-04
- 标准职业名称：天文学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究卫星、行星、恒星、星系乃至宇宙各层次天体的运动变化、内部结构、物理状态、化学组成、能量来源以及演化规
2. 律,利用和发展相关理论,深化对宇宙的理解
3. 研究天文技术与方法,研制地面和空间天文设备
4. 在卫星测定轨、空间天气学等领域,从事应用天文基础和核心技术研究。

---
## 职业：生物学研究人员

- 职业代码：2-01-06-05
- 标准职业名称：生物学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究生物的结构、功能和起源、生殖、进化、遗传、认知心理、健康等发生和发展的规律,以及生物间的相互关系
2. 观察生物在自然环境中的特性和行为
3. 鉴定、分类、保存和提供生物和类生物样品,用于生物学和疾病等的研究
4. 应用解剖、组织化学分析、分子生物学技术,生物信息及系统生物学理论等,进行生物标本实验研究。

---
## 职业：地球科学研究人员

- 职业代码：2-01-06-06
- 标准职业名称：地球科学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究地球内部结构、组成与状态,揭示地球的形成和演化规律
2. 观察并测量地震、地球引力、地电、地热、地磁、太阳风、电离层、中高层大气等现象,研究日地空间的结构和演化,探讨
3. 空间环境和空间天气过程
4. 测试和分析地球及其他星球的化学组成,研究地球和其他星球的演化与物质循环
5. 检验岩石、矿物和化石,鉴定地球生命的起源和环境的协同演化,研究地球各圈层之间相互作用及人类活动影响
6. 研究地球科学相关观测、试验和测试分析技术
7. 开展自然地理学、人文地理学、地图学与地理信息系统,以及自然资源学、生态学、环境科学研究,开展相关技术的应用
8. 与发展。

---
## 职业：农业科学研究人员

- 职业代码：2-01-07-00
- 标准职业名称：农业科学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究农作物的生理、栽培、育种、土肥、植保技术及耕作制度
2. 研究畜禽和水产养殖、新品种引进与培育、疾病防控、饲料配方设计与制作等技术
3. 研究农、林、牧、渔业产品的储藏与加工利用技术
4. 研制农、林、牧、渔业机具及改良应用技术
5. 研究农田节水灌溉技术
6. 研究沙漠化防治和荒漠化治理,以及山区、沙区、湿地等综合开发技术
7. 研究畜牧兽医理论与技术
8. 研究农业生态、环境保护及农村能源开发与利用
9. 研究农、林、牧、渔业品种资源保护和利用技术
10. 研究农、林、牧、渔业区划和资源调查、规划设计、监测评价和可持续发展的理论、技术与方法
11. 研究农、林、牧、渔业科技管理，农林经济与农林生产经营管理。

---
## 职业：医学研究人员

- 职业代码：2-01-08-00
- 标准职业名称：医学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究人体的结构与功能及其疾病与健康相互转化的规律
2. 研究疾病的诊断、治疗与康复的新技术和新方法
3. 研究防止致病因子发生、发展,阻断致病因子传播,提高易感人群及个体致病因子的抵御与免疫能力的新技术和新方法
4. 研究口腔卫生保健及口腔疾病诊断、治疗的新技术和新方法
5. 研究运动、潜水、航空航天等特殊条件下的医学问题
6. 研究药物成分、结构、生物活性
7. 研究与发展中医药学、民族医药学
8. 研究中西医结合的理论与相关技术方法。

---
## 职业：管理学研究人员

- 职业代码：2-01-09-00
- 标准职业名称：管理学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究管理哲学、组织理论和行为科学
2. 研究管理科学、信息管理和信息系统、工业工程、工程项目管理等理论与方法
3. 研究生产管理、市场营销管理、人力资源管理、研发管理、财务管理及会计学、旅游管理和体育管理等理论与方法
4. 研究行政管理、公共事业管理、劳动与社会保障、土地资源管理等理论与方法
5. 研究宏观经济、部门经济及区域经济管理等理论与方法
6. 研究医疗健康、公共卫生、人口劳动力管理等理论与方法。

---
## 职业：文学、艺术学研究人员

- 职业代码：2-01-10-00
- 标准职业名称：文学、艺术学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究有关文学、艺术学、文艺美学、图书馆学、情报学和新闻学的本质、特征、发展规律及原理、原则
2. 研究文学、艺术学、文艺美学、图书馆学、情报学和新闻学的历史现象及其发展规律
3. 研究、评论文学、艺术现象。

---
## 职业：军事学研究人员

- 职业代码：2-01-11-00
- 标准职业名称：军事学研究人员

### 主要工作任务
1. 研究战争指导和军队建设的规律和方法
2. 研究战争观和战争与军事问题的方法论、战争指导思想
3. 研究现代各种武器装备的研制、生产、使用和维修保养等技术,以及军事工程和军事系统工程
4. 运用军事理论科学和军事技术科学指导战争的准备和实施。

---
## 职业：地质实验测试工程技术人员

- 职业代码：2-02-01-01
- 标准职业名称：地质实验测试工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行地质样品采集、制备及化学成分实验测试
2. 进行地质样品物质组成、结构、物理化学性能实验测试
3. 进行地质样品放射性和同位素地球化学实验测试
4. 进行岩石矿物选冶、综合利用试验
5. 编制地质实验测试相关技术和质量标准、规程
6. 提供地质实验测试技术咨询服务。

---
## 职业：地球物理地球化学与遥感勘查工程技术人员

- 职业代码：2-02-01-02
- 标准职业名称：地球物理地球化学与遥感勘查工程技术人员

### 主要工作任务
1. 运用重力、磁法、电法、地震、放射性、地温等地球物理方法,岩石、土壤、水系沉积物、气体等地球化学方法,航空航
2. 天多光谱、高光谱、微波等遥感方法采集目标体特征信息
3. 测试、分析岩（矿）石、土壤、气体等目标体物理性质、化学性质和波普特征，查证异常信息
4. 处理、分析和解释获取的采集数据
5. 编写调查、评价与研究报告,编制综合图件
6. 研究、开发、应用物化遥软件
7. 研制、使用、维护、维修物化遥设备、仪器
8. 编制物化遥相关技术和质量标准、规程
9. 提供物化遥技术咨询服务。

---
## 职业：水工环地质工程技术人员

- 职业代码：2-02-01-03
- 标准职业名称：水工环地质工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行区域水文地质调查、矿区水文地质勘查和评价,进行地下水、地热、卤
2. 水、矿泉水等资源的勘查、评价,进行地下水动态监测与评价
3. 进行区域工程地质调查和城镇规划与建设工程、工程建设场地等勘查、评价
4. 进行环境地质调查、监测与评价
5. 进行地质灾害勘查、监测、评估、治理
6. 编制水文地质、工程地质、环境地质技术与质量标准、规范
7. 提供水工环地质技术咨询服务。

---
## 职业：地质矿产调查工程技术人员

- 职业代码：2-02-01-04
- 标准职业名称：地质矿产调查工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行地质填图、地质编录、地质剖面测量
2. 进行地质调查资料处理、样品测试数据分析、资料综合解释
3. 进行基础地质问题研究、成矿规律研究
4. 进行矿产资源预查、普查、详查、勘探等,确定矿床类型、分布及储量,评价其开采价值,设计矿床开发方案
5. 编制综合图件,编写成果报告
6. 编制地质矿产相关技术和质量标准、规程
7. 提供地质矿产调查技术咨询服务。

---
## 职业：钻探工程技术人员

- 职业代码：2-02-01-05
- 标准职业名称：钻探工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用钻探新工艺、新技术、新方法
2. 进行地质矿产钻探和岩土钻探工程设计并指导施工
3. 进行钻探生产和安全技术管理
4. 研究、设计、开发地质矿产钻探和岩土钻探机具与仪器
5. 编制地质矿产钻探和岩土钻探工程技术标准、规范、规程
6. 进行地质矿产钻探和岩土钻探工程成果检查和验收
7. 提供钻探技术咨询服务。

---
## 职业：大地测量工程技术人员

- 职业代码：2-02-02-01
- 标准职业名称：大地测量工程技术人员

### 主要工作任务
1. 确定地球形状、大小、重力场以及整体与局部运动,监测其随时间的变化
2. 建立平面、高程、重力控制网并进行动态监测及维护
3. 运用人造地球卫星及空间大地测量观测技术和方法,进行大地测量和数据处理
4. 测量其他行星的形状及重力场,建立测量基准和控制网
5. 进行大地测量成果检查与验收。

---
## 职业：工程测量工程技术人员

- 职业代码：2-02-02-02
- 标准职业名称：工程测量工程技术人员

### 主要工作任务
1. 设计并组织实施控制测量、地形测量、规划测量、建筑工程测量、变形形变与精密测量、市政工程测量、水利工程测量、线路与桥隧测量、地下管线测量、矿山测量、工程测量监理
2. 制订地籍调查工作流程,指导作业人员进行地籍调查、土地界址点测定、地籍图绘制、土地面积计算
3. 制订房产测量工作流程,指导作业人员进行房产要素测量、房产图绘制、房产面积计算
4. 进行国界与行政区域边界点测定、边界线及相关地形要素调绘、边界协议书附图制作
5. 检查、验收测量成果，验校、维修测量仪器。

---
## 职业：摄影测量与遥感工程技术人员

- 职业代码：2-02-02-03
- 标准职业名称：摄影测量与遥感工程技术人员

### 主要工作任务
1. 运用航空航天飞行器、地面移动或固定观测平台及遥感设备,获取目标物遥感数据及辅助参数
2. 指导作业人员进行目标物影像控制测量、区域网空中三角测量、立体测图影像处理
3. 判译、分析目标物遥感影像,提取地形及专题要素,组织生产各比例尺地形原图和数字影像产品
4. 处理、分析和解译影像数据,获取研究对象的变迁过程和规律等时空信息
5. 检查、验收测量成果。

---
## 职业：地图制图工程技术人员

- 职业代码：2-02-02-04
- 标准职业名称：地图制图工程技术人员

### 主要工作任务
1. 运用地图制图理论和方法,编绘、设计地图出版原图
2. 制订地图制作工艺流程,指导作业人员编制地图
3. 采集、处理地图数据,设计、建立和维护地图数据库
4. 设计开发并指导制作多媒体地图专题地图、特型地图等新产品及可视化表达
5. 检查、验收地图制图成果。

---
## 职业：海洋测绘工程技术人员

- 职业代码：2-02-02-05
- 标准职业名称：海洋测绘工程技术人员

### 主要工作任务
1. 设计、确定海洋深度基准,进行海洋平面、高程控制测量和海洋重力测量
2. 研究、测定海面、海底地形及其变化
3. 设计、实施岸线测量、航道测量、海洋工程测量
4. 设计、编制航海图、海底地形图、各种海洋专题图
5. 进行海洋水文测量,监测水位、水温、盐度、水质、泥沙含量、流速流向、气象、海冰等要素
6. 检查、验收测绘成果。

---
## 职业：地理国情监测工程技术人员

- 职业代码：2-02-02-06
- 标准职业名称：地理国情监测工程技术人员

### 主要工作任务
1. 定制开发地理国情监测、普查软件工具和生产技术平台
2. 进行地理国情监测工程设计和指标体系构建,指导作业人员搜集、采集、整理地理信息数据资料
3. 进行地形地貌、地表覆被、地理单元等地理国情要素动态、多时相的信息挖掘分析
4. 编制地理国情监测图集、报告,指导地理国情监测产品生产制作
5. 提供地理国情信息数据支持、设备管理和技术咨询
6. 检查、验收地理国情监测、普查成果。

---
## 职业：地理信息系统工程技术人员

- 职业代码：2-02-02-07
- 标准职业名称：地理信息系统工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计地理信息系统(GIS)开发、集成和可视化表达
2. 研究、应用地理信息数据采集与集成的技术方法和工艺流程,指导作业人员对采集的数据进行标准化录入,建立地理信息数据库
3. 应用地理信息系统(GIS)软件或工具,设计并组织实施地理信息数据库空间分析、数据建模
4. 定制开发地理信息系统(GIS),提供图表或数据服务
5. 维护、更新、管理地理信息系统(GIS)数据库
6. 检验地理信息数据库准确性、精确性、完整性和逻辑性。

---
## 职业：导航与位置服务工程技术人员

- 职业代码：2-02-02-08
- 标准职业名称：导航与位置服务工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行地图导航定位产品设计架构和软硬件系统开发
2. 指导作业人员完成导航兴趣点(POI)、道路、水系、绿地及其属性等导航地理信息采集、标准化录入、模型表达、整合、编译、转换测试
3. 编绘设计导航电子地图,开发导航设备集成、服务平台
4. 设计制作互联网地图产品，提供地图搜索、下载、发送和地理信息标注、引用服务
5. 进行网络、通信系统技术集成,提供位置监控、危险预警、应急救援等位置信息和产品服务
6. 进行导航产品室内和实地测试
7. 检查、验收导航与位置服务成果。

---
## 职业：地质测绘工程技术人员

- 职业代码：2-02-02-09
- 标准职业名称：地质测绘工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行地质调查和矿产勘查地质点、剖面和勘探网测量
2. 进行物化探、钻探掘进工程定位测量
3. 进行矿区工程设计、施工控制测量和地形图测绘
4. 研究、应用地质测绘新技术、新方法
5. 研发地质测绘软硬件
6. 进行测量成果图件编制、数据库建库和管理
7. 编制地质测绘相关技术和质量标准、规程
8. 进行地质测绘技术咨询服务。

---
## 职业：矿井建设工程技术人员

- 职业代码：2-02-03-01
- 标准职业名称：矿井建设工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究井工矿矿区地质构造、矿床、矿物的分布和赋存状况
2. 编制矿井、采区初步设计,审查设计
3. 制订井筒建设、巷道掘进使用的装备安全技术措施,制订并落实矿井建设工程施工安全、环境保护、健康保护措施
4. 编制并落实开拓作业规程,指导施工人员作业,并进行质量控制
5. 组织井筒、硐室、主要水平巷道等矿建工程项目施工及工程管理
6. 组织编制近期开拓工程衔接安排,超前分析开拓煤量及区域衔接情况,调整开拓工程施工计划
7. 排查开拓区域的安全隐患,参与开拓重大事故的抢救及事故分析
8. 组织指导开拓新技术、新装备、新工艺、新材料的推广工作和技术攻关。

---
## 职业：采矿工程技术人员

- 职业代码：2-02-03-02
- 标准职业名称：采矿工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究地质构造、矿床、矿物情况
2. 研究露天、井下采矿生产工艺方法、开拓布置方式
3. 研究提高产量、资源利用的方法
4. 设计矿区开采规划、开拓方式、采矿生产工艺和装备、生产布局及生产系统
5. 制订采掘技术指标
6. 根据地质、矿床、作业面情况,调整操作方法、技术规程
7. 进行矿山生产组织、调度
8. 制订矿井疏干排水与防洪计划,制订矿山边坡防滑移措施
9. 分析处理生产技术问题,指导生产人员作业
10. 制订维护、保养、修理作业面、巷道的方法
11. 研究与制订采矿机械化的技术方案与开采工艺
12. 设计矿井安全系统,制订安全作业规程及预防事故措施。

---
## 职业：矿山通风工程技术人员

- 职业代码：2-02-03-03
- 标准职业名称：矿山通风工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究煤矿瓦斯赋存状况、煤层自然发火机理、矿尘燃烧爆炸机理
2. 研究矿井通风、瓦斯防治、煤层自然发火防治、防尘、矿井安全监测监控、矿山救护的技术、工艺、方法
3. 制订通风、防尘、防火、瓦斯防治、防突、安全监测监控技术指标
4. 制订通风、防突、防尘、防火、瓦斯防治、安全监测监控岗位操作规程和工作面生产作业规程
5. 设计矿山通风系统、防尘系统、防火系统、瓦斯治理系统、监测监控系统
6. 调整风量,改造通风设施,预测矿井需风量
7. 进行井下人员业务知识、安全知识培训。

---
## 职业：选矿与矿物加工工程技术人员

- 职业代码：2-02-03-04
- 标准职业名称：选矿与矿物加工工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究开发选矿技术,研制新的选矿工艺方法
2. 研究使用重选、浮选、磁选等生产工艺方法,对矿物进行精选
3. 研究提高选矿精度和回收有用矿物的方法
4. 设计洗煤、选矿的生产工艺和生产布局
5. 制订精煤指标、产品结构、精煤回收率等选矿技术指标
6. 根据原矿变化情况,调整选矿操作方法、技术规程和生产工艺
7. 制订选矿药剂等介质的配制方法
8. 分析处理选矿生产技术问题,指导生产人员作业
9. 研究矿物的综合利用。

---
## 职业：矿山环保复垦工程技术人员

- 职业代码：2-02-03-05
- 标准职业名称：矿山环保复垦工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究应用矿区环境保护管理与技术
2. 监测、监察矿区环境
3. 制订矿区环保管理制度、管理体系、应急预案
4. 编制矿山污染物治理计划和减排规划
5. 使用、管理及监测放射性同位素设备及危化品
6. 编制并组织实施矿山排弃到位区域和矿井沉降区域填埋与复垦方案。

---
## 职业：石油天然气开采工程技术人员

- 职业代码：2-02-04-01
- 标准职业名称：石油天然气开采工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究井眼轨迹和钻头破岩机理,改进钻井工艺,提高钻井速率和固井质量
2. 设计油气田开发方案,研究应用采油工艺,优选采油方法和油气层保护技术
3. 进行石油钻井工程设计、效益分析和钻井过程的生产技术管理
4. 分析油藏地质资料,进行地下油气水流动状态研究和油藏数值模拟,判断剩余油的分布,提出提高油气采收率的方法
5. 分析处理石油天然气开采的生产技术问题,指导生产人员作业。

---
## 职业：石油天然气储运工程技术人员

- 职业代码：2-02-04-02
- 标准职业名称：石油天然气储运工程技术人员

### 主要工作任务
1. 计算油罐与管道强度，进行油气集输、油库建设和输油管道系统的规划、设计
2. 研究应用油气多相管流与流变学,
3. 改进油气管输工艺
4. 分析处理油气集输过程的生产技术
5. 问题,指导生产人员作业。

---
## 职业：冶炼工程技术人员

- 职业代码：2-02-05-01
- 标准职业名称：冶炼工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究应用烧结机、焙烧炉窑、焙烧机等设备进行原料预处理的工艺方法
2. 研究应用高炉、转炉、电炉及炉外精炼等设备和使用火法、湿法、电冶等方法、流程冶炼金属及金属精炼的工艺方法
3. 研究应用冶炼合金新品种、分离相似金属及提取伴生贵金属的工艺方法
4. 研究应用连铸机、模铸等设备浇铸锭、坯的工艺方法
5. 研究提高金属冶炼强度、冶炼和浇铸质量、产品质量和产量、降低物料消耗的方法
6. 计算冶炼过程物料平衡,优化工艺流程、技术装备和生产控制系统方案
7. 进行新建、改造冶炼工厂的可行性研究、技术经济论证,设计冶炼工厂总图运输布置、管线配置、生产设施、公用系统和技术经济指标,进行冶炼工厂设计,配合冶炼工厂施工、试车投产和工程验收
8. 进行冶炼、烧结、球团、铸锭工厂生产组织,分析处理生产技术问题,指导生产人员作业
9. 制订与修订冶炼、烧结、球团、铸锭生产的操作方法、技术规程、专业管理制度
10. 制订冶炼、烧结、球团、铸锭、铸坯产品标准、质量指标、设计规范和标准。

---
## 职业：轧制工程技术人员

- 职业代码：2-02-05-02
- 标准职业名称：轧制工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究金属锭、坯、材的压力加工特性、金属组织与性能转变
2. 研究金属材退火、加热、保温、冷却过程的金属组织转变和性能控制
3. 研究金属材的表面界面特性、表面界面组织性能转变、表面涂镀层成分、界面表面性能控制等
4. 研究应用金属轧制、拉拔、挤压、锻造等压力加工过程,表面涂、镀、覆过程,退火等热处理过程的工艺方法
5. 研究提高压力加工、退火、涂镀过程金属材的质量和性能及降低物料消耗的方法
6. 计算压力加工、退火、涂镀过程物料平衡,优化工艺流程、技术装备和生产控制系统方案
7. 进行新建、改造轧制等压力加工、退火、涂镀工厂的可行性研究、技术经济论证,设计轧制等压力加工、退火、涂镀工厂总图运输布置、管线配置、生产设施、公用系统和技术经济指标,进行轧制等压力加工、退火、涂镀工厂设计,配合施工、试车投产和工程验收
8. 进行轧制等压力加工、退火、涂镀工厂生产组织,分析处理生产技术问题,指导生产人员作业
9. 制订、修订轧制等压力加工、退火、涂镀生产的操作方法、技术规程、专业管理制度
10. 制订轧制等压力加工、退火、涂镀产品标准、质量指标、设计规范和标准。

---
## 职业：焦化工程技术人员

- 职业代码：2-02-05-03
- 标准职业名称：焦化工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究煤的成分及性能
2. 研究煤的结焦过程、炼焦工艺及干熄焦工艺
3. 研究焦炉煤气净化及回收、精制化学品的工艺方法
4. 研究提高焦化产品的质量和降低物料消耗的方法
5. 计算物料平衡,研究焦化工艺流程、技术装备和生产控制系统方案,制订配煤方案并组织落实
6. 进行新建、改造焦化工厂的可行性研究、技术经济论证,设计焦化工厂总图运输布置、管线配置、生产设施、公用系统和技术经济指标,进行焦化工厂设计,配合施工、试车投产和工程验收
7. 进行炼焦、化工产品回收工厂的生产组织，分析处理生产技术问题，指导生产人员工作
8. 制订、修订焦化生产的操作方法、技术规程、专业管理制度
9. 制定焦化产品标准、质量指标、设计规范和标准。

---
## 职业：从事金属材料研究开发及生产技术应用
的工程技术人员。

- 职业代码：2-02-05-04
- 标准职业名称：从事金属材料研究开发及生产技术应用
的工程技术人员。

### 主要工作任务
1. 进行金属材料的合金设计,金属材料的开发、实施、验证和管理工作
2. 研究金属材料的制备方法、工艺路线
3. 研究金属材料理化性能、应用性能
4. 研究金属材料的化学冶金、物理冶金与力学性能、工艺性能的关系及规律
5. 研究分析金属材料的外观质量和内在质量与生产过程质量控制的保证体系,指导金属材料特性的分析
6. 设计优化冶金生产工艺,制订并改善加工工艺流程,分析解决生产技术问题,指导生产人员作业
7. 进行金属材料的应用研究,提供应用指导与技术服务,指导调整金属材料品种结构
8. 建立并完善金属材料数据库,收集、汇总、更新金属材料的信息
9. 制定、修订金属材料产品技术标准、理化性能试验方法标准、应用技术标准以及仲裁规则等，进行标准化管理工作。

---
## 职业：耐火材料工程技术人员

- 职业代码：2-02-05-05
- 标准职业名称：耐火材料工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究耐火材料结构性能,力学、热学、电学性能和使用性能
2. 研究天然和人工合成原料的特性,研发新型耐火材料
3. 研究耐火材料产品应用技术和生产工艺
4. 计算物料平衡，研究耐火材料原料处理、烧制、成品加工等工艺流程、技术装备和生产控制系统方案
5. 进行新建或改扩建耐火材料工程的可行性研究和技术经济论证,设计耐火材料工厂总图运输布置、管线配置、生产设施、公用系统和技术经济指标,进行耐火材料工程工艺设计,进行耐火材料工厂施工服务、配合工程验收,指导试车投产
6. 进行耐火材料工厂的生产组织,分析处理生产技术问题,指导生产人员作业
7. 指导原料、生产工艺过程和产品的检验
8. 制订、修订耐火材料生产的操作方法、技术规程、专业管理制度
9. 制定耐火材料产品标准、质量指标、设计规范和标准。

---
## 职业：炭素材料工程技术人员

- 职业代码：2-02-05-06
- 标准职业名称：炭素材料工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究碳素材料、制品的特征和结晶构成
2. 研究炭素制品生产工艺方法
3. 研究提高炭素制品质量的方法
4. 研发炭纤维及其复合材料、炭素新材料
5. 计算物料平衡,研究工艺流程、技术装备和生产控制系统方案
6. 进行新建、改造炭素工厂的可行性研究、技术经济论证,设计炭素工厂总图运输布置、管线配置、生产设施、公用系统和技术经济指标,进行炭素工程工艺设计,指导、配合炭素工厂施工、试车投产和工程验收
7. 进行炭素工厂的生产组织，分析处理生产技术问题，指导生产人员作业
8. 指导产品检验
9. 制订、修订炭素生产的操作方法、技术规程、专业管理制度
10. 制订炭素产品标准、质量指标、设计规范和标准。

---
## 职业：冶金热能工程技术人员

- 职业代码：2-02-05-07
- 标准职业名称：冶金热能工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究冶金生产中热能利用和节能理论技术
2. 研究冶金炉窑等耗能设备的结构、操作、热工过程和冶炼、加热、处理金属等反应过程
3. 进行冶金企业热能平衡研究计算和设备热平衡测试
4. 进行冶金工厂设计中的能量平衡
5. 进行新建、改造、修理冶金炉窑的设计
6. 选用冶金炉窑等设备的耐火材料
7. 制订能耗指标
8. 制订、修订炉窑操作方法、技术规程及专业管理制度
9. 分析处理炉窑生产技术问题,指导修理、生产人员作业。

---
## 职业：铸管工程技术人员

- 职业代码：2-02-05-08
- 标准职业名称：铸管工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用离心铸铁管连续生产工艺、设备配置及改进方法
2. 研究、设计离心铸铁管接口形式、退火、内外涂层等方法及标准,组织指导产品试验
3. 研究铸铁管线设计、管道安装、事故处理的方法,指导施工和维护单位铺敷、安装管道,处理事故
4. 进行新建、改造铸管铁水调质、成型、退火、涂层、加工等连续生产机组工厂的可行性研究、技术经济论证,设计铸管工厂总图运输布置、管线配置、生产设施、公用系统和技术经济指标,进行铸管工程工艺
5. 设计,指导、配合铸管工厂施工、试车投产和工程验收
6. 制订、调整产品的铁水调质、成型、退火、涂层等工艺,组织生产,分析处理生产技术问题,指导生产人员作业
7. 评审铸管合同技术要求,分析产品质量及经济技术指标的控制水平,制订改进目标、方案和控制计划,制订、修订铸管生产的操作方法、技术规程、专业管理制度
8. 指导原料、生产工艺过程和产品的检验
9. 制订铸管产品标准、质量指标、设计规范和标准。

---
## 职业：稀土工程技术人员

- 职业代码：2-02-05-09
- 标准职业名称：稀土工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究应用物理、化学方法对稀土的矿物进行选别、提取,制备稀土冶炼用原料
2. 研究稀土原料冶炼加工过程中的低碳清洁冶炼、三废治理、萃取分离、稀土化合物制备技术与装备
3. 研究开发稀土金属、合金及稀土合金类功能材料、器件等制备技术与装备
4. 研究开发稀土光功能、抛光、催化、功能陶瓷、高分子等非金属稀土功能材料的制备技术与装备
5. 研究稀土冶炼加工、化学合成、材料制备等过程中的物理及化学检测方法、材料性能测试方法
6. 进行新建、改造稀土冶炼、新材料生产线及工厂的可行性研究、技术经济论证与工艺设计
7. 进行稀土冶炼及新材料工厂生产组织,分析解决生产技术问题、产品质量问题,指导生产人员作业
8. 制订稀土生产和产品质量标准、作业标准、技术规程。

---
## 职业：化工实验工程技术人员

- 职业代码：2-02-06-01
- 标准职业名称：化工实验工程技术人员

### 主要工作任务
1. 制订化工工艺改进和新产品开发实验流程
2. 安装化工实验设备和仪表
3. 配备、配制化工实验原材料和试剂
4. 调试化工实验装置
5. 操作化工实验装置,调控工艺参数,进行条件实验
6. 记录实验数据,整理分析实验结果
7. 编写实验报告。

---
## 职业：化工设计工程技术人员

- 职业代码：2-02-06-02
- 标准职业名称：化工设计工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编写设计项目的可行性报告
2. 计算化工工艺的物料和热量平衡
3. 进行定型设备的选型和非定型设备的工艺设计
4. 提出化工设备、土建、电气、自控、安全、环保等设计条件
5. 编制生产定员,分析产品生产成本和效益
6. 绘制化工工艺流程图、生产工艺控制流程图、平面布置图和工艺管道配置图
7. 进行化工工艺扩大设计
8. 组织项目施工设计。

---
## 职业：化工生产工程技术人员

- 职业代码：2-02-06-03
- 标准职业名称：化工生产工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编写化工生产技术规程、操作法
2. 提出化工生产工艺实验和设计的改进要求
3. 制订化工生产控制指标
4. 参与编制生产计划和生产调度
5. 处理生产中的异常现象和事故,指导生产人员作业。

---
## 职业：机械设计工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-01
- 标准职业名称：机械设计工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用机械产品设计的方法与技术
2. 分析机械产品动静态性能,研究、开发和设计机械零部件、流体传动与控制系统、机电一体化系统、机械工程成套设备等
3. 制订机械产品性能测定方案与规范,确定检测技术参数并进行测试与试验
4. 管理机械产品设计流程
5. 进行新建、改建机械工厂的可行性研究、总体设计与规划,制订施工设计方案
6. 制订机械产品设计标准和规范。

---
## 职业：机械制造工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-02
- 标准职业名称：机械制造工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用机械制造加工工艺技术和方法
2. 仿真、分析产品生产过程及运行过程,制订工艺规划
3. 编制工艺文件,集成设计和生产流程信息
4. 组织生产及生产管理,进行技术鉴定,评价工艺装备
5. 检验与控制加工工艺和装备质量,分析、处理机械制造中的技术问题
6. 编制再制造加工工艺规程、加工程序及其后处理程序,评价再制造加工的质量、经济性和可靠性
7. 制订、推广机械制造加工工艺标准和规范。

---
## 职业：仪器仪表工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-03
- 标准职业名称：仪器仪表工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究及应用仪器仪表或测量控制系统的制造工艺技术
2. 研究、开发、设计仪器仪表或测量控制系统,并指导生产
3. 指导安装、调试仪器仪表或测量控制系统
4. 测试仪器仪表或测量控制系统的质量与性能
5. 指导运行、维护仪器仪表或测量控制系统
6. 研究、开发仪器仪表或测量控制系统零部件,并推广应用
7. 制订、应用仪器仪表产品或测量控制系统标准。

---
## 职业：设备工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-04
- 标准职业名称：设备工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究设备管理技术,开发、应用设备检修与维修方法,编制修订设备使用标准、规程
2. 编制、管理并优化设备改造更新和报废淘汰方案,编制设备备件需求计划并组织采购,进行备件管理
3. 设计、构建、应用设备管理模型,进行设备全生命周期模拟分析,制订检修计划、检修工艺、维护方式
4. 部署、调试设备及配套软硬件系统,指导设备与现场环境、控制系统、配套设施的协同适配
5. 操作、应用并维护设备数字化管理平台,采集、监测设备运行工况,指导远程运维,组织处理事故和故障
6. 编排、优化、平衡设备的任务负荷与运行班次安排
7. 管理设备档案和修理资料。

---
## 职业：医学设备管理工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-05
- 标准职业名称：医学设备管理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 评估、选择购进设备
2. 检验、安装、调试购进设备
3. 计量、检测在用设备
4. 维护、维修设备,分析、处理设备故障
5. 组织设备管理使用技术知识培训
6. 鉴定、处置拟报废设备。

---
## 职业：模具设计工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-06
- 标准职业名称：模具设计工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析制件材质与结构特点,确定成形(型)工艺方案和模具设计方案
2. 计算设计参数,设计模具结构与零部件,确定、选择模具标准件、模具材质与热处理工艺
3. 绘制模具工程结构图和零件图
4. 编制模具设计与制造工艺说明
5. 指导冲压模、注塑模、压铸模、铸造模、锻压模等模具的生产。

---
## 职业：自动控制工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-07
- 标准职业名称：自动控制工程技术人员

### 主要工作任务
1. 设计、测试自动化元器件及装置,并指导安装、调试、维护
2. 设计、测试生产流水线系统和运行控制系统,并指导安装、调试、维护
3. 进行数控编程,指导数控加工
4. 分析、处理生产技术问题
5. 设计、测试、调试自动化仪表与检测设备
6. 设计、测试、集成和运行自动化系统软件
7. 编制、推广自动化控制标准规范。

---
## 职业：材料成形与改性工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-08
- 标准职业名称：材料成形与改性工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用温热成形组织性能控制技术、精密锻造技术和锻压工艺装备
2. 研究、应用离子渗氮技术、等离子体技术和热处理工艺装备
3. 研究、应用电镀技术、涂装技术、转化膜技术和表面处理工艺装备
4. 编制锻压、热处理、表面处理等成形与改性技术加工工艺文件,进行设备选型和生产工艺设计
5. 使用拉伸机、扫描电镜、透射电镜、金相显微镜、冲刷腐蚀仪、电化学测量系统、摩擦磨损试验机等,采用金相、力学性能检测与分析、淬透性测试等技术,检验、检测锻压、热处理及表面技术材料的组织性能
6. 制订、修订、应用工艺标准
7. 研究、改进、应用安全生产与环保标准应用技术和锻压、热处理、电镀涂装废水处理、漆雾回收系统技术和设备
8. 解决锻压、热处理及表面处理生产中的技术和质量问题,指导生产作业。

---
## 职业：焊接工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-09
- 标准职业名称：焊接工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用焊接技术工艺
2. 研究、设计焊接结构
3. 研发、推广焊接器材
4. 监控、管理焊接工艺过程和产品质量
5. 分析、处理生产技术问题,指导生产
6. 制订并组织实施环境保护和人身防护措施。

---
## 职业：特种设备管理和应用工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-10
- 标准职业名称：特种设备管理和应用工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制特种设备质量检验等技术文件
2. 编制特种设备安装、维修工艺及作业指导书
3. 检查、管理在用特种设备,检验安全附件、安全保护装置、测量调控装置及仪器仪表
4. 分析、处理技术问题,指导特种设备使用
5. 进行特种设备风险分析和安全性能测试
6. 安全事故分析与防范。

---
## 职业：汽车工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-11
- 标准职业名称：汽车工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用汽车整车及零部件制造技术工艺
2. 研究、设计汽车整车、发动机、底盘、车身、电气等系统、总成及零部件
3. 研究、开发汽车产品新材料
4. 设计、应用汽车电子电器产品和饰件产品
5. 分析、处理技术问题,指导汽车产品生产和再制造
6. 设计、应用汽车售后维修服务技术等汽车商务系统
7. 制订、应用汽车产品制造工艺标准和规范。

---
## 职业：船舶工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-12
- 标准职业名称：船舶工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用船舶及其辅助设备制造技术工艺和新材料
2. 研究、设计船体和船舶动力装置、电气、轮机、管系等系统及总成和零部件
3. 研究、设计船舶电子电器设备等
4. 设计船舶辅助设施、船员工作和生活区域,并指导建造、装配和装饰
5. 分析、处理技术问题,进行船舶制造生产技术组织
6. 指导船舶产品试验和装备维护、管理
7. 编制、应用船舶制造工艺标准和规范。

---
## 职业：铸造工程技术人员

- 职业代码：2-02-07-13
- 标准职业名称：铸造工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究砂型铸造和特种铸造技术
2. 设计铸造生产工艺、铸件产品,制订技术方案
3. 研究、改造造型机、制芯机、压铸机、铸造模具等专用装备
4. 研发、改进铸造黏结剂、铸造用砂等原辅材料
5. 指导混砂、造型、制芯、熔炼、浇注、抛丸及打磨清理等铸造生产,监控产品质量
6. 分析、处理铸造生产技术问题
7. 制订铸件产品标准、质量指标、工艺标准和设计规范。

---
## 职业：飞行器设计工程技术人员

- 职业代码：2-02-08-01
- 标准职业名称：飞行器设计工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行飞行器预先研究
2. 进行飞行器总体设计与试验、构型管理
3. 进行飞行器气动力设计与试验验证
4. 进行飞行器结构、结构完整性设计与试验验证
5. 进行飞行器机电、航电、飞控和武器等系统的综合设计与试验验证
6. 进行飞行器机载软件的开发设计、验证与管理
7. 进行飞行器安全性、可靠性、维护性、测试性、保障性、环境适应性及经济性的综合设计、试验与验证
8. 提供产品生产、试飞和使用中与设计相关的技术服务
9. 编制、应用飞行器设计行业标准和规范。

---
## 职业：飞行器制造工程技术人员

- 职业代码：2-02-08-02
- 标准职业名称：飞行器制造工程技术人员

### 主要工作任务
1. 设计飞行器可制造性工艺
2. 制订飞行器制造工艺总方案
3. 设计飞行器制造工艺和装配工艺
4. 进行飞行器制造过程中工艺技术支持和适应性调整
5. 进行飞行器制造新工艺、新技术、新材料的试验和应用
6. 进行飞行器研制、试制和生产用工艺装备设计并指导生产
7. 进行飞行器工艺规划和技术改造
8. 研究与制订飞行器工艺标准
9. 研究与推广飞行器检验检测技术。

---
## 职业：航空动力装置设计工程技术人员

- 职业代码：2-02-08-03
- 标准职业名称：航空动力装置设计工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行航空动力装置发展规划和预先研究
2. 进行航空动力装置及衍生产品总体设计与试验、构型管理
3. 进行部件、系统的设计与试验验证
4. 进行结构完整性设计和试验验证
5. 进行零部件和整机生产的技术支持及交付后使用技术保障
6. 进行整机研制及符合性验证
7. 编制、应用航空动力装置及衍生产品标准和规范。

---
## 职业：航空动力装置制造工程技术人员

- 职业代码：2-02-08-04
- 标准职业名称：航空动力装置制造工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行航空动力装置制造工艺设计
2. 制订航空动力装置制造工艺方案
3. 编制、修订航空动力装置制造工艺技术文件
4. 进行航空动力装置制造新工艺、新技术、新材料的试验和应用
5. 进行航空动力装置工艺装备设计,并指导生产
6. 设计非标准设备
7. 编制、应用航空动力装置制造标准和规范。

---
## 职业：航空产品试验与飞行试验工程技术人员

- 职业代码：2-02-08-05
- 标准职业名称：航空产品试验与飞行试验工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行地面试验、高空模拟试验和飞行试验方案设计
2. 研制试验专用设施、保障设备、测控设备及系统
3. 出具被试产品的试验结论或鉴定意见
4. 指导培训试飞员
5. 进行被试航空产品的维修保障技术研究和维修保障
6. 进行试验安全管理、组织与保障
7. 进行航空产品交付使用的技术支持和技术保障
8. 进行试验新技术、新方法、新设备研究和验证
9. 编制、应用航空产品试验标准和规范
10. 进行航空产品测试方案设计
11. 进行被试航空产品测试加装、改装的方案设计与实施
12. 研制飞行验证平台
13. 实施与监控试验。

---
## 职业：航空产品适航工程技术人员

- 职业代码：2-02-08-06
- 标准职业名称：航空产品适航工程技术人员

### 主要工作任务
1. 制订、改进航空产品和服务的设计保证系统
2. 提出等效安全及豁免项目,明确型号研制过程中的适航要求
3. 制订适航符合性验证工作程序和标准
4. 监督管理型号研制设计准则、规范和技术方案
5. 制订和提交适航符合性验证计划,组织适航符合性验证活动,评审和提交适航符合性验证文件和数据
6. 协调实施工程适航审定和制造符合性检查等
7. 组织跟踪航空产品运营情况,改进航空产品安全性,颁发服务通告
8. 编制、应用航空产品适航标准和规范。

---
## 职业：航空产品支援工程技术人员

- 职业代码：2-02-08-07
- 标准职业名称：航空产品支援工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行航空产品飞行员、维护人员相关机型知识及特殊技术培训
2. 设计航空产品的正常与非正常应急操作程序,进行复杂环境下使用研究并示范
3. 分析、预测航空产品的备件需求
4. 分析、设计航空产品维修任务、程序,制订金属及复合材料修理方案,研制地面支援设备
5. 编制航空产品飞行运行、维修操作实施指南与规范
6. 集成航空产品飞行运行、维修工程数据,研制支持航空运行的数字化产品
7. 收集、分析航空产品使用期内机队的可靠性、故障维修和修理信息
8. 监控航空产品运行状态,分析航空产品失效机理变化趋势。

---
## 职业：机载设备设计制造工程技术人员

- 职业代码：2-02-08-08
- 标准职业名称：机载设备设计制造工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行系统、部件预先研究、需求分析、指标论证、设计、试验、试制、定型和符合性验证
2. 进行系统、部件与飞行器及其他系统的协调设计
3. 进行系统、部件的应用软件需求分析、设计、编码、测试、验证与确认
4. 进行系统、部件的集成、性能评估并指导制造
5. 进行系统、部件地面测试保障设备的研制、试验
6. 编制、应用系统、部件设计、试验、验证与确认的标准和规范
7. 进行新工艺、新技术、新材料、新器件的试验和应用
8. 进行部件、组件与模块的设计、集成、调试
9. 提供系统、部件售后技术服务。

---
## 职业：电子材料工程技术人员

- 职业代码：2-02-09-01
- 标准职业名称：电子材料工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研发、设计硅单晶、硅片及外延片、砷化镓单晶及外延片、半导体敏感材料,并指导生产
2. 研发、设计单模光纤与光缆、偏振保持光纤、高强度光纤与光缆材料,并指导生产
3. 研发、设计电子陶瓷材料、功能复合材料、功能聚合材料以及压电晶体与薄膜、铁电材料、敏感元器件材料,并指导生产
4. 研发、应用电子材料测量技术。

---
## 职业：电子元器件工程技术人员

- 职业代码：2-02-09-02
- 标准职业名称：电子元器件工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研发、设计集成芯片、半导体分立器件、电真空器件和特种器件,并指导生产
2. 研发、设计阻容元件、敏感元件、磁性器件、石英晶体与器件、电子陶瓷与压电、铁电晶体器件、机电组件、电子线缆、光纤光缆、化学物理电源及激光、红外技术的应用,并指导生产
3. 研发、应用电子元器件封装技术
4. 研发、应用电子元器件试验与检测技术。

---
## 职业：雷达导航工程技术人员

- 职业代码：2-02-09-03
- 标准职业名称：雷达导航工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计雷达系统、导航系统总体方案、技术方案和论证方案
2. 研发、设计雷达系统的天线、发射、接收、伺服、信号与数据处理等系统工程技术与设备
3. 研发、设计导航系统的信号接收与数据处理等系统工程技术与设备
4. 调试、测试、管理雷达系统与设备,并进行生产指导和维护
5. 调试、测试、管理导航系统与设备,并进行生产指导和维护。

---
## 职业：电子仪器与电子测量工程技术人员

- 职业代码：2-02-09-04
- 标准职业名称：电子仪器与电子测量工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研发、设计电子测量仪器、设备和系统
2. 研发、设计显示、诊断、监护、康复理疗等医疗电子仪器与设备
3. 检测、测试、测量电子测量仪器和医疗电子仪器的指标
4. 组织管理和指导生产、维护、应用电子仪器、电子测量仪器、医疗电子仪器、设备与系统。

---
## 职业：广播视听设备工程技术人员

- 职业代码：2-02-09-05
- 标准职业名称：广播视听设备工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究广播、视频、音频设备与系统技术
2. 设计广播、视频、音频设备与系统及生产工艺
3. 制订和推广广播、视频、音频设备标准和规范
4. 分析、处理视频、音频设备与系统技术问题并指导生产
5. 指导使用维护广播、视频、音频设备与系统。

---
## 职业：通信工程技术人员

- 职业代码：2-02-10-01
- 标准职业名称：通信工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、制订通信网络发展规划和技术标准、规范、规程
2. 研发、应用通信网络设备、网络管理设备、网络安全设备、检测设备
3. 设计、开发、安装、调测通信网络系统应用软件
4. 规划、设计、实施、督导通信网络工程建设项目
5. 应用通信网络技术,设计、开发通信网络业务产品
6. 进行通信网络系统运行状况日常技术管理和技术督导
7. 分析和处理通信网络系统设备安装、调测、运行、维护等技术问题
8. 统计、分析、优化通信网络系统运行质量。

---
## 职业：计算机硬件工程技术人员

- 职业代码：2-02-10-02
- 标准职业名称：计算机硬件工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用计算机主要部件、外设
2. 调研计算机硬件产品市场,分析关键技术
3. 规划、设计、预研计算机硬件产品,开发样机
4. 设计、模拟计算机硬件逻辑系统,进行仿真测试验证
5. 集成、维护和管理计算机硬件系统
6. 诊断、检测、维修计算机硬件系统。

---
## 职业：计算机软件工程技术人员

- 职业代码：2-02-10-03
- 标准职业名称：计算机软件工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用计算机软件开发技术和方法
2. 分析项目或产品需求,编写需求说明书及软件设计文档
3. 设计、编码和测试计算机软件
4. 部署和集成计算机软件
5. 编写和管理软件开发文档
6. 维护和管理计算机软件系统
7. 评估软件质量和软件过程能力,改进软件过程实施
8. 实施软件质量保证和软件质量控制。

---
## 职业：计算机网络工程技术人员

- 职业代码：2-02-10-04
- 标准职业名称：计算机网络工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用计算机网络技术、体系结构、协议和标准
2. 规划、设计、仿真测试计算机网络系统
3. 研究计算机网络安全性、可用性和可靠性,设计、实施解决方案
4. 设计、安装、调试计算机网络设备
5. 安装、配置网络操作系统、网络数据库和网络应用软件
6. 设计、集成、管理计算机网络工程并指导施工
7. 监视网络状况,管理和维护计算机网络系统
8. 提供计算机网络系统技术咨询和技术支持。

---
## 职业：信息系统分析工程技术人员

- 职业代码：2-02-10-05
- 标准职业名称：信息系统分析工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析、模拟和评价信息系统的目标、需求、可行性、系统架构、功能、性能、效益、安全、风险
2. 编写系统需求说明书,建立信息系统逻辑模型
3. 沟通、协调用户和信息系统开发人员
4. 编制信息化建设规划和信息系统总体解决方案
5. 制订系统集成项目实施方案和实施计划
6. 调查分析应用需求,系统集成信息
7. 提供信息系统建设项目咨询服务。

---
## 职业：嵌入式系统设计工程技术人员

- 职业代码：2-02-10-06
- 标准职业名称：嵌入式系统设计工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析理解控制对象的要求并归纳成技术指标
2. 配置嵌入式应用系统和自动化控制系统硬件,确定技术规格
3. 编程和测试系统软件
4. 设计、集成、调试与维护系统
5. 分析、评价和改进系统。

---
## 职业：信息安全工程技术人员

- 职业代码：2-02-10-07
- 标准职业名称：信息安全工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究信息系统加密与解密、认证、存取管理、机密信息管理、防火墙、安全协议、安全技术
2. 分析信息系统安全性需求,制订信息系统安全规划
3. 设计、开发、评估信息系统安全解决方案
4. 指导或实施信息安全方案
5. 制订信息安全政策、策略,实施等级保护、网络隔离、安全监控
6. 制订安全危害预防策略,发现并解决信息系统中的泄密、病毒、攻击、信息篡改等安全问题
7. 评估信息系统的安全性和安全等级。

---
## 职业：信息系统运行维护工程技术人员

- 职业代码：2-02-10-08
- 标准职业名称：信息系统运行维护工程技术人员

### 主要工作任务
1. 设计、开发、安装、配置信息系统
2. 管理信息系统运行,维护系统运行环境
3. 测试信息系统可靠性,预测系统故障,排查、分析信息系统故障和问题
4. 制订系统、信息备份的安全策略,并提供技术支持
5. 提供系统安全危害的预防、故障隔离与数据恢复技术保障服务
6. 管理信息系统客户和技术信息,分配系统权限,调配系统资源
7. 评估信息系统。

---
## 职业：电工电器工程技术人员

- 职业代码：2-02-11-01
- 标准职业名称：电工电器工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研发、设计、检验、试验火电、水电、新能源及可再生能源发电设备
2. 研发、设计、检验、试验变压器、高低压开关及成套、互感器、电力电容器、避雷器及其设备成套、继电保护装置、智能化设备等输配电设备
3. 研发、设计、检验、试验发电机、电动机、微电机、特种电机,进行电机系统节能、绿色设计及再制造
4. 研发、设计、检验、试验工业电热设备、电动工具、电焊机、防爆电器、电工专用设备
5. 研发、设计、检验、测试电气绝缘材料、电工合金、电气储能设备,进行电气功能材料绿色设计、可回收再利用设计
6. 研发、设计、试验发电、输配电设备成套系统并提供技术服务
7. 设计、分析电器设备以及成套系统电气安全性、可靠性并进行模拟试验。

---
## 职业：电缆光缆工程技术人员

- 职业代码：2-02-11-02
- 标准职业名称：电缆光缆工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计电缆光缆产品,制订电缆光缆产品生产工艺流程
2. 测试检验电缆光缆材料和产品,出具测试检验报告
3. 设计、维护和改进电缆光缆制造专用设备和工艺装备
4. 监督管理电缆光缆生产工艺过程并进行技术指导
5. 研究、开发和改进电缆光缆新材料、新产品、新技术、新工艺、新设备
6. 编制、应用电缆光缆产品标准和规范。

---
## 职业：光源与照明工程技术人员

- 职业代码：2-02-11-03
- 标准职业名称：光源与照明工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、开发电光源、照明器具产品和生产工艺
2. 进行照明技术研究和经济分析
3. 进行照明系统设计和照明产品选型
4. 进行照明工程的光环境测量和视觉评价
5. 进行光源与照明工程设计、实施的技术管理。

---
## 职业：发电工程技术人员

- 职业代码：2-02-12-01
- 标准职业名称：发电工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、制订发电厂规划,编制投资概算
2. 勘测、设计发电厂
3. 研究、试验发电厂生产自动化技术
4. 研究、应用发电设备检修技术
5. 研究、分析发电设备的安全性和经济性
6. 绘制发电厂系统设备的工作图,撰写设备操作说明书
7. 进行发电设备运行技术督导
8. 分析和处理设备安装、调试、运行、检修、维护、改造的技术问题,指导生产人员作业。

---
## 职业：供用电工程技术人员

- 职业代码：2-02-12-02
- 标准职业名称：供用电工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研发、设计供用电系统及设备
2. 指导用电营业,推广应用新技术
3. 指导用电负荷控制器的安装、调试、检修、整定
4. 监督、检查、指导用户安全、经济、合理用电
5. 研究、应用电能计量装置技术
6. 指导电力内线工程检查、验收
7. 分析、处理用户供电设备故障的技术问题
8. 制订供用电指标,编制操作规程。

---
## 职业：变电工程技术人员

- 职业代码：2-02-12-03
- 标准职业名称：变电工程技术人员

### 主要工作任务
1. 规划变电站布局
2. 勘测、设计变电站,编制投资概算
3. 制订变电设备安装方案、施工进度计划
4. 研究、应用变电系统及其设备自动化技术
5. 研究、应用变电设备检修、试验技术
6. 绘制变电系统及其设备工作图,撰写系统和设备操作说明书
7. 进行变电设备运行技术督导
8. 分析处理变电设备安装、调试、运行、检修、改造的技术问题,指导生产人员作业。

---
## 职业：输电工程技术人员

- 职业代码：2-02-12-04
- 标准职业名称：输电工程技术人员

### 主要工作任务
1. 规划输电线路布局
2. 勘测、设计输电线路,编制投资概算
3. 制订输电设备安装方案、施工进度计划
4. 研究、应用输电系统及其设备自动化技术
5. 研究、应用输电设备检修、试验技术
6. 进行输电网调度、运行分析
7. 绘制输电设备的工作图,撰写设备操作说明书
8. 进行输电设备运行技术督导
9. 分析处理输电设备安装、调试、运行、检修、改造的技术问题,指导生产人员作业。

---
## 职业：电力工程安装工程技术人员

- 职业代码：2-02-12-05
- 标准职业名称：电力工程安装工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制电力工程安装施工方案,制订进度计划
2. 组织施工图纸会审和技术安全交底
3. 编制各工序作业指导书,解决工程进度、质量控制、施工技术、安全技术措施等问题
4. 现场指导、检查电力设备安装
5. 进行施工技术管理
6. 收集、整理施工记录、文件
7. 进行安装工程项目竣工后的移交和总结评价。

---
## 职业：邮政工程技术人员

- 职业代码：2-02-13-01
- 标准职业名称：邮政工程技术人员

### 主要工作任务
1. 规划邮政通信网路
2. 规划、设计邮政通信网路生产作业流程及应急处理预案
3. 研究、制订邮政通信网路工艺流程及设备配制方案并组织实施
4. 指挥、调度邮政通信网路运能运力
5. 维护邮政通信网路营业、网运、投递生产管理信息系统
6. 检测邮政通信网路运行质量和运行安全状况
7. 评估邮政通信网路的运行效率与效益,优化生产作业流程
8. 制订、实施邮政通信网路技术标准、规范。

---
## 职业：快递工程技术人员

- 职业代码：2-02-13-02
- 标准职业名称：快递工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计快递生产作业所需设备
2. 规划、设计、优化网点布局、路由方案及集散中心数量,监控网点运行情况
3. 进行包机、散航资源利用与时效优化,规划、管理运力资源
4. 进行退网分析、退后管理支援
5. 规划、设计快递作业计算机网络和信息系统
6. 采集、存储、应用快递网络系统信息
7. 编制、应用设备维护、保养技术标准和规范。

---
## 职业：广播电视制播工程技术人员

- 职业代码：2-02-14-01
- 标准职业名称：广播电视制播工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计广播电视节目制作系统、播出系统工艺
2. 配置、调试广播电视节目制作、播出设备,指导施工安装
3. 使用采集、编辑、制作、播出、存储等广播电视节目的系统设备,进行节目制作和播出
4. 检修、维护、测试广播电视制作和播出设备、线路和系统
5. 监测、管理节目播出质量
6. 检测、管理节目存储系统。

---
## 职业：广播电视传输覆盖工程技术人员

- 职业代码：2-02-14-02
- 标准职业名称：广播电视传输覆盖工程技术人员

### 主要工作任务
1. 规划和设计广播电视信号传输覆盖网络系统
2. 进行频率指配、设备配置
3. 指导安装、调试广播电视信号传输覆盖设备
4. 进行节目传输发射管理及监测、节目接收与监测
5. 运行、检测、维护及管理广播电视信号传输覆盖设备。

---
## 职业：电影工程技术人员

- 职业代码：2-02-14-03
- 标准职业名称：电影工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行电影摄制、录音、剪接、洗印、放映等工艺设计
2. 进行设备配置、安装、调试
3. 进行电影摄制新技术、新设备的研发、应用。

---
## 职业：演艺设备工程技术人员

- 职业代码：2-02-14-04
- 标准职业名称：演艺设备工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行舞台机械和灯光、音响设备等演艺设备工程的论证、评估,制订项目计划书,进行项目可行性研究
2. 编制剧场、音乐厅等演出场所演艺设备工程的技术方案,设定系统性能技术指标及功能要求,制订施工组织设计方案并组织实施
3. 进行演艺设备工程的组织与合同、项目集成、质量、安全、健康、环境等管理工作
4. 编制演艺设备工程的调试方法和检测规程,指导施工人员作业
5. 进行演艺设备和工程的故障分析,编制维护方案和后期技术支持方案并组织实施
6. 进行演艺设备工程收尾与后评价工作。

---
## 职业：汽车运用工程技术人员

- 职业代码：2-02-15-01
- 标准职业名称：汽车运用工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析汽车在运行条件下性能变化的规律,指导汽车驾驶员、维修人员操作
2. 制订或修订汽车运用、维修技术管理制度及汽车运行消耗、汽车维修经济技术定额
3. 编制并管理车辆技术档案和车辆维修档案
4. 制订并优化汽车维修工艺
5. 组织实施汽车运用、维修技术管理
6. 制订或修订汽车运用、维修技术标准和规范
7. 推广应用汽车节油、节胎驾驶和绿色汽车维修技术,组织实施汽车维修节能减排综合改造
8. 进行汽车运行、维修事故技术分析与鉴定。

---
## 职业：船舶运用工程技术人员

- 职业代码：2-02-15-02
- 标准职业名称：船舶运用工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用船舶和海上设施的运行、检测与维修技术工艺,并指导操作
2. 编制船舶主、辅机及系统、锅炉及受压容器、电气设备及其他装置运行的技术标准和规范
3. 组织检测、维修船体及设备、主辅机及其系统、电气设备、锅炉及受压容器等
4. 研究、设计船舶运输系统的经济运行技术方案和组织实施方案。

---
## 职业：水上交通工程技术人员

- 职业代码：2-02-15-03
- 标准职业名称：水上交通工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行船舶安全监督管理
2. 防治船舶污染,进行危险货物水上运输安全监督管理
3. 监督管理通航环境和秩序,发布航行通告或警告
4. 进行水上交通安全事故、污染事故的调查、处理和统计分析
5. 进行船员、引水员的培训、考核和评估
6. 编制船舶交通工程和导航工程规划并组织实施
7. 监测、管理船岸通信(VHF)、船舶交通服务(VTS)、船舶自动识别系统(AIS)、全球卫星定位系统(GPS)、海事数字电视监控系统(CCTV)等。

---
## 职业：水上救助打捞工程技术人员

- 职业代码：2-02-15-04
- 标准职业名称：水上救助打捞工程技术人员

### 主要工作任务
1. 搜寻、救助水上遇险遇难船舶、飞行器及其人员
2. 组织水上生命、环境、财产专业救助打捞
3. 打捞、清除沉船、沉物
4. 研究、设计、应用、维护、修理潜水、救捞装备
5. 研究潜水生理,监督潜水作业,提供潜水员生命支持
6. 进行水上溢油、污染物清除等水域环境保护。

---
## 职业：船舶检验工程技术人员

- 职业代码：2-02-15-05
- 标准职业名称：船舶检验工程技术人员

### 主要工作任务
1. 核定船舶、水上设施、船运集装箱以及重要船用设备、部件和材料的图纸和技术文件
2. 检验船舶和水上设施,并签发相应的法定证书或技术文件
3. 检验船运集装箱,并签发相应的认可证书和集装箱证书
4. 检验重要船用设备、部件和材料,并签发相应的认可证书、产品证书或技术文件。

---
## 职业：无线电航标操作与维护工程技术人员

- 职业代码：2-02-15-06
- 标准职业名称：无线电航标操作与维护工程技术人员

### 主要工作任务
1. 操作、设置、调整无线电指向标/差分全球导航卫星系统、雷达信标、岸基自动识别系统、遥测遥控终端、供电系统
2. 监测无线电指向标/差分全球导航卫星系统、雷达信标、岸基自动识别系统、遥测遥控终端、供电系统的运行状态
3. 维护和保养无线电指向标/差分全球导航卫星系统、雷达信标、岸基自动识别系统、遥测遥控终端、供电系统、防雷系统、接地系统
4. 检修无线电指向标/差分全球导航卫星系统、雷达信标、岸基自动识别系统、遥测遥控终端、供电系统、防雷系统、接地系统
5. 指挥单控和双控河段上的船舶通行
6. 组接无线电话机、电信号灯的电源线、天地线、闪光器及更换熔线管
7. 解决复杂情况下船舶通行指挥的技术难题,进行意外情况下的应变处理
8. 填写与船舶无线电导航及通行指挥有关的值班日志。

---
## 职业：视觉航标工程技术人员

- 职业代码：2-02-15-07
- 标准职业名称：视觉航标工程技术人员

### 主要工作任务
1. 布设、安装、调试视觉航标设备、设施及配套和附属装备
2. 拆除和更换视觉航标设备、设施及配套和附属装备
3. 检测、维护视觉航标设备、设施及配套和附属装备
4. 编报视觉航标设备、设施维修计划,并进行施工作业
5. 分析、判断和排除视觉航标设备故障
6. 解决复杂情况下视觉航标技术难题,进行意外情况下的应变处理
7. 研究制订视觉航标技术更新计划和实施方案。

---
## 职业：道路交通工程技术人员

- 职业代码：2-02-15-08
- 标准职业名称：道路交通工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行道路交通政策研究
2. 编制道路交通规划
3. 制订道路交通控制方案,绘制管控设计图
4. 进行道路交通组织优化设计
5. 进行道路交通安全分析与评估
6. 编制道路交通设施的运营及养护标准和规范并组织实施
7. 进行城市轨道交通规划、设计并指导运营。

---
## 职业：公路养护工程技术人员

- 职业代码：2-02-15-09
- 标准职业名称：公路养护工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行公路技术状况检测与评定
2. 进行公路工程养护需求分析
3. 制订日常养护及专项养护计划
4. 编制日常养护工程技术方案
5. 编制专项养护工程设计文件
6. 指导作业人员进行公路养护工程施工,进行项目管理
7. 进行养护工程质量控制、工程验收、项目后评估、监理咨询等技术服务。

---
## 职业：民用航空器维修与适航工程技术人员

- 职业代码：2-02-16-01
- 标准职业名称：民用航空器维修与适航工程技术人员

### 主要工作任务
1. 制订航空器维修方案,编写维修和加装、改装及重大特修方案
2. 研究、分析重大、多发性故障并组织处理
3. 进行民用航空器航前、航后、过站及例行检查
4. 分解、检查、装配和调试民用航空器系统及连接件
5. 检验、修理、更换民用航空器结构件
6. 维护、修理、改装民用航空器
7. 检验、分解、修理、装配和实验民用航空器离位零部件、附件
8. 监督检查民用航空器初始和持续适航状况和运行安全
9. 进行民用航空器维修、初始和持续适航的应用研究和技术开发
10. 申请办理航空器国籍登记证、民用航空器适航证和出口适航证。

---
## 职业：民航空中交通管理工程技术人员

- 职业代码：2-02-16-02
- 标准职业名称：民航空中交通管理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行民用航空器空中交通管制
2. 传递、分析、处理航行情报
3. 进行空中交通流量管理
4. 设计民用航空器飞行程序
5. 规划管理民用航空器飞行空域
6. 评估设计机场建设有关空域、净空条件、通信导航监视和气象设施布局
7. 进行空中交通管理的应用研究和技术开发
8. 评估民用航空器运行性能
9. 提供通信导航监视服务保障和技术支持。

---
## 职业：民航通用航空工程技术人员

- 职业代码：2-02-16-03
- 标准职业名称：民航通用航空工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研发航空摄影、探矿、吊挂、监测、喷施等通用航空专业设备,进行设备适用性检测和试验
2. 研究、改进航空作业技术方法,制订作业标准和规范
3. 分析航空作业区域的地形、地表下资源相关资料及飞行前气象条件,并根据用户要求和航空器性能,编制航空摄影、探矿、吊挂、监测、喷施等作业方案
4. 检查和调校航摄、探测、监测、喷施等航空作业仪器、设备
5. 指挥飞行员按照任务要求保持飞行状态,分析飞行时的气象条件,调整作业方案
6. 在飞行过程中,操作航摄仪,按预设的航向、旁向重叠精度及清晰度等要求,进行地形地貌摄影
7. 在飞行过程中,操作探测仪器,探测地表下资源分布情况
8. 在飞行过程中,操作直升机绞车起放物体,保持吊挂物体的动态平衡,以及紧急状态下进行应急处置,指挥地面人员进行吊挂、吊装、卸载物体
9. 在飞行过程中,收集监测物样本或操作监测仪器,进行监测物的种类、分布、浓度或密度等监测
10. 准备、调制喷施物,编制化学处理的防护方案,在飞行过程中,操作喷施设备,在作业区域内进行喷施作业。

---
## 职业：民航飞行签派工程技术人员

- 职业代码：2-02-16-04
- 标准职业名称：民航飞行签派工程技术人员

### 主要工作任务
1. 评估、制作运行飞行计划,签派放行航班
2. 编排和调整机队航班计划,评估航班飞行运行的风险,提供运行决策支持
3. 监控航班的飞行运行进程,并向机组提供飞行安全所需信息,实施紧急情况应急处置
4. 制作航班运行的航路走向,分析、传递与评估机场、航路设备信息
5. 制作和维护航班运行导航数据库
6. 评估机场、航路和特殊复杂天气对飞行运行的影响
7. 评估民用航空器运行性能,进行起飞、航路和着陆性能分析
8. 制作地形复杂机场起飞、复飞一发失效应急程序
9. 分析、评估高原航线飞机飘降、座舱释压供氧能力
10. 制订飞机重量和重心限制标准,评估分析航班载重、重心与配平。

---
## 职业：铁道运输工程技术人员

- 职业代码：2-02-17-01
- 标准职业名称：铁道运输工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制铁路运输发展规划和路网规划
2. 管理铁路运输能力,制订设备运用方案,研究、设计车站与枢纽
3. 编制、实施铁路运输计划、技术计划、列车运行图、列车编组计划,制订、实施客流组织、货流组织和车流组织方案
4. 实施铁路调度指挥、组织、管理车站和列车的作业和服务
5. 运用、管理铁路行车、客运、货运和装卸设备
6. 制订、实施铁路客、货运产品营销策略及措施,制订、实施运价和保价运输方案
7. 制订、实施铁路行车、客运、行包、货运技术标准和规范
8. 管理铁路线路、车站运营基本条件和客货运输条件、质量
9. 分析运输指标,管理铁路运输安全。

---
## 职业：铁道机务工程技术人员

- 职业代码：2-02-17-02
- 标准职业名称：铁道机务工程技术人员

### 主要工作任务
1. 制订铁路机务生产技术标准、规范并组织实施
2. 组织、管理铁路机车运用、牵引、检修、整备、救援、调度和动车组运用等安全生产
3. 分析铁路机务生产、安全、质量、能耗指标
4. 制订铁路机车及部件技术标准、技术条件
5. 设计、试验、检验、监造铁路机车及部件,提供生产和维修技术支持
6. 制订铁路机车检修、整备设备和机务行车安全设备技术标准
7. 设计、检查、验收铁路机车检修、整备设备和机务行车安全设备,提供生产技术支持
8. 制订铁路机车运用、救援、施工方案,编制机车周转图,管理、运用列车牵引计算和试验,指导机车操纵技术。

---
## 职业：铁道车辆工程技术人员

- 职业代码：2-02-17-03
- 标准职业名称：铁道车辆工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、开发铁路车辆技术和产品,确定车辆整体及零部件技术条件
2. 设计、应用铁路车辆产品的结构、工艺
3. 制订铁路车辆及零部件制造、检测、运用技术标准,试验车辆性能,检查、验收产品质量
4. 制订铁路车辆检修规程、流程
5. 开发、应用铁路车辆检测、试验、化验、维修设备并提供生产技术支持
6. 编制铁路车辆运用及设备检修计划,制订、实施车辆管理规程和工艺标准,分析技术指标
7. 制订铁路车辆设备设施能力查定办法并组织实施
8. 组织、实施铁路车辆设备运用、检修和技术改造。

---
## 职业：铁道电务工程技术人员

- 职业代码：2-02-17-04
- 标准职业名称：铁道电务工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计铁路通信、信号技术,开发系统及设备
2. 制订铁路通信、信号在用系统、设备及零部件的运用方式,制订质量检测标准
3. 制订铁路通信、信号系统专业检修规程、流程
4. 鉴定铁路通信、信号系统及设备运行质量,分析、处理系统及设备运行中的技术问题
5. 组织实施铁路通信、信号设备技术改造
6. 制订、实施铁路通信、信号设备的维护计划,并指导作业。

---
## 职业：铁道供电工程技术人员

- 职业代码：2-02-17-05
- 标准职业名称：铁道供电工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研发、设计铁路牵引供电系统及安全运行技术工艺,并提供设备制造、安装、施工的技术支持
2. 研发、设计、试验检测、管理铁路牵引变电所、分区所、自耦变电所(AT所)、开闭所及其高低压电气设备,并提供安装、运行、维护技术支持
3. 研发、设计、试验检测、管理电气化铁道接触网及设备,并提供安装、运行、维护技术支持
4. 研发、设计、试验检测、管理铁路自动闭塞供电、电力供配电系统及设备,并提供安装、运行、维护技术支持
5. 组织实施铁路牵引供电的调度指挥,制订铁路和轨道供电设备检修计划,组织实施设备故障抢修和检修作业
6. 制订铁路供电技术标准、规范、规程。

---
## 职业：铁道工务工程技术人员

- 职业代码：2-02-17-06
- 标准职业名称：铁道工务工程技术人员

### 主要工作任务
1. 制订轨道、路基、桥涵、隧道、线路防护设施、高铁自然灾害及异物侵限监测系统技术标准、检修规程、流程,并组织实施
2. 编制、实施轨道、路基、桥涵、隧道、安全防护等固定设施维修计划和技术方案,指导维修作业
3. 检测、监测轨道、桥梁、隧道和路基设备,测量铁路线路线形,观测路基、桥梁沉降,制订整治方案和防灾预案
4. 指导、监造钢轨、道岔、大型养路机械等铁道工务产品生产
5. 研究、应用钢轨焊接、钢轨探伤技术,指导铁路养路机械、机具运用和维护
6. 进行铁道工务安全和铁路防洪管理,监护铁路工务设备施工安全
7. 应用高铁自然灾害及异物侵限监测系统,并进行管理
8. 组织应急救援和抢险作业,组织灾害设施复原
9. 研究、应用铁路造林绿化和防沙治沙技术,管理铁道线路周边环境。

---
## 职业：建筑和市政设计工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-01
- 标准职业名称：建筑和市政设计工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计建筑和市政工程项目布局、风格、规模、功能,准备材料、造价和工期资料
2. 收集工程项目环境、地质、水文等技术资料
3. 分析、确定建筑和市政工程项目布局、功能设置、工艺流程、技术参数,进行结构选型和优化、系统选择、设备选型和安放、交通组织、环境美化
4. 编制建筑和市政工程方案设计、初步设计和施工图设计文件
5. 进行设计技术交底,提供建筑和市政工程项目建设过程的设计技术服务
6. 提供建筑和市政工程项目策划、规划、立项等技术咨询服务。

---
## 职业：土木建筑工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-02
- 标准职业名称：土木建筑工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制建设项目任务书、标书,组织工程招投标活动
2. 编制和管理工程量清单、概算、预算和结算
3. 编制工程施工技术文件,组织指导施工
4. 管理施工进度,控制工程成本
5. 编制质量专项方案,控制、检验评定工程质量
6. 编制安全文明施工专项方案,管理施工安全
7. 验收工程材料、设备
8. 组织指导检验检测工程施工原材料、成品、半成品
9. 收集整理工程施工技术资料。

---
## 职业：风景园林工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-03
- 标准职业名称：风景园林工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究风景园林理论,进行技术开发
2. 编制大地景物、风景名胜区、遗产地、休闲游憩地、城市景观规划
3. 编制城乡绿地系统、公园体系、生物多样性保护规划
4. 设计公园、公园建筑、绿地、城市公共活动空间、景区景观、园路系统、文化小品、植物景观、水系水景
5. 进行园林生态修复和立体绿化、园林植物应用和生物多样性保护
6. 进行风景名胜区、公园、绿地的运营管理,风景园林工程施工管理和养护管理
7. 进行城镇园林古树名木鉴定和复壮保护
8. 收集风景区和城镇环境、地质、水文、乡土植物等技术资料
9. 编制风景园林项目招投标文件,进行工程招投标
10. 编制风景园林项目工程量清单及概算、预算和结算资料
11. 提供风景园林工程项目策划、规划、建设、管理等技术咨询服务。

---
## 职业：供水排水工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-04
- 标准职业名称：供水排水工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制供水水源选择方案、污水处理与排放方案,分析技术经济指标
2. 研究城镇和工矿企业供水、排水系统的型式,编制供水厂、污水处理厂、污泥处置站、再生水厂和管网的布局方案
3. 设计城镇和工矿企业供水、排水设施,编制施工方案,指导施工、监理和验收
4. 预测城镇和工矿企业供水、排水的水质和水量,编制生产技术方案,指导生产运行
5. 编制城镇和工矿企业供水、排水设施的维护方案,指导维护作业
6. 编制城镇和工矿企业供水、排水和城镇排涝应急预案,指导应急处置
7. 优化城镇自来水、再生水终端用户用水与排水方案,提供技术支持
8. 研究、应用城镇和工矿企业供水、排水的新技术、新设备、新材料、新工艺。

---
## 职业：工程勘察与岩土工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-05
- 标准职业名称：工程勘察与岩土工程技术人员

### 主要工作任务
1. 策划实施工程地质测绘与调查、工程地质与水文地质勘察和岩土环境调查研究,分析评价场地稳定性、建设适宜性和环境岩土工程条件,提出工程建设可行性和场地选址建议,提供专题报告
2. 策划实施从项目施工到运营阶段的岩土工程勘察、环境岩土工程勘察,进行现场勘探与原位测试、室内岩土和地下水试验分析,进行岩土工程分析评价,提出对工程设计、施工、运维的方案和建议,提供场地勘察成果文件
3. 进行岩土工程设计与地下水控制设计、场地地基利用环境岩土工程设计,提供专项工程设计成果文件
4. 组织实施岩土工程治理、地下水控制、环境岩土工程治理,交付治理成果
5. 组织实施项目各阶段岩土工程检测、监测和测量,提供专项工作成果报告
6. 提供岩土工程专项、专业全过程工程咨询与研究服务,提交咨询报告或专项研究报告。

---
## 职业：城镇燃气与供热工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-06
- 标准职业名称：城镇燃气与供热工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制气源热源选择方案,分析技术经济指标
2. 研究城镇燃气与供热管网系统类型,编制管网布局方案
3. 设计城镇燃气与供热设施,编制施工方案,指导施工、监理和验收
4. 预测城镇燃气与供热负荷,制订城镇燃气供热系统生产技术方案,指导生产运行
5. 制订城镇燃气与供热设施维护方案,指导维护作业
6. 制订城镇燃气与供热应急预案,指导应急处置
7. 优化城镇燃气终端用户用气方案,提供用气技术支持
8. 研究、应用城镇燃气与供热的新技术、新设备、新材料、新工艺。

---
## 职业：环境卫生工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-07
- 标准职业名称：环境卫生工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制城乡环境卫生设施系统规划
2. 研究、设计生活垃圾收集、运输、处理、处置和再利用方案,分析技术经济指标
3. 设计城乡环境卫生设施施工图纸,编制施工方案,指导施工、监理和验收
4. 研究、应用粪便、生活垃圾收集、运输、处理和再利用的工艺、技术和装备
5. 研究清扫保洁、清冰除雪的工艺、技术和装备
6. 选择环境卫生作业工艺,制订技术方案,提供技术指导
7. 检测、分析设施、装备运行参数并指导运行
8. 制订、修订设施和装备操作规程、技术标准。

---
## 职业：道路与桥隧工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-08
- 标准职业名称：道路与桥隧工程技术人员

### 主要工作任务
1. 规划、勘测道路线路位置
2. 规划、勘测、设计道路、桥梁、隧道、涵洞并指导施工
3. 研究、设计道路沿线的生态环境、古迹、景观保护方案
4. 制订道路、桥梁、隧道、涵洞的施工规范和安全操作规程
5. 制订施工方案并核算施工成本
6. 检测、评定道路、桥梁、隧道、涵洞的交通安全性能
7. 制订道路、桥梁、隧道、涵洞及附属设施的养护计划并指导管理、维修。

---
## 职业：港口与航道工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-09
- 标准职业名称：港口与航道工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行码头、防波堤、护岸、船闸、升船机、船坞、船台、滑道等工程的规划、勘测、设计、检测并指导施工
2. 进行航道整治、航道疏浚、导助航设施的规划、勘测、设计、检测并指导施工
3. 进行海上空港、人工岛、跨海大桥基础、海上风电塔基础、海岸核电取排水建筑物的勘测、设计、检测并指导施工
4. 进行港口基础设施与航道的维护管理
5. 制订并实施港口、航道等水运工程建设标准。

---
## 职业：民航机场工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-10
- 标准职业名称：民航机场工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行机场选址
2. 编制机场(预)可行性研究报告、总体规划
3. 勘测、设计机场工程,并指导施工、维养
4. 评估机场选址、(预)可行性研究报告、总体规划、设计文件
5. 编制机场工程施工组织方案
6. 开展机场工程招投标工作。

---
## 职业：铁路建筑工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-11
- 标准职业名称：铁路建筑工程技术人员

### 主要工作任务
1. 勘测、设计线路,确定轨道平纵面参数
2. 设计、检测轨道结构、部件、防灾及安全防护设施,并指导施工
3. 勘测、设计路基及安全防灾设施并指导施工,检测路基工程质量
4. 勘测、设计桥梁、隧道及设备安全防灾措施并指导施工,试验、检测、鉴定桥梁、隧道运用条件及技术状态
5. 设计、检测、评估铁路牵引供电系统和通信信号系统,并指导施工
6. 制订系统调试方案,进行部件和系统功能调试及安全评估。

---
## 职业：水利水电建筑工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-12
- 标准职业名称：水利水电建筑工程技术人员

### 主要工作任务
1. 调查水资源和水能资源的开发利用状况,以及农田水利、水环境和水生态状况,开展大坝、堤防工程安全评估
2. 规划、勘测、设计水利水电工程
3. 进行水利水电工程招投标、施工、质量检测、安全监测的技术工作
4. 编制水利水电工程施工组织方案、施工措施计划,指导和检查施工活动
5. 编制水利水电工程概(估)算、招标标底、招标控制价、合同结算、竣工决算等文件
6. 开展水利工程施工质量、安全、进度、投资的控制活动
7. 制订水利水电工程技术标准、规范和规程。

---
## 职业：爆破工程技术人员

- 职业代码：2-02-18-13
- 标准职业名称：爆破工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研读地质勘查报告,分析爆破区周围爆破环境
2. 制订爆破工程项目施工计划或方案
3. 进行爆破工程项目现场技术指导
4. 制订爆破安全技术措施并检查实施情况
5. 制订盲炮处理技术措施,指导盲炮处理
6. 参加爆破事故调查、处理。

---
## 职业：硅酸盐工程技术人员

- 职业代码：2-02-19-01
- 标准职业名称：硅酸盐工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析、研究原料、半成品、成品的矿物组成、特性及对产品的影响
2. 研究、设计硅酸盐产品的生产技术和工艺装备及自动化控制系统
3. 研究提高硅酸盐产品质量、保护环境及降低能耗、资源综合利用、清洁生产的方法
4. 研究硅酸盐生产的技术动态信息和新技术,开发新产品
5. 研发无害化协同处置城市生活垃圾、工业废弃物、危险废弃物、自来水污泥等作为生产硅酸盐产品原料或替代燃料的技术与装备
6. 制订建筑材料工业的发展战略、规划、管理规程、规范、准入条件及标准
7. 分析硅酸盐产品生产故障、质量及技术、设备问题,并提出处理意见
8. 组织进行工业窑炉的热工标定和热平衡计算及环境检测
9. 组织进行硅酸盐产品的生产、检验。

---
## 职业：非金属矿及制品工程技术人员

- 职业代码：2-02-19-02
- 标准职业名称：非金属矿及制品工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析、研究非金属矿的矿物组成及性能
2. 研发、应用非金属矿的加工技术及生产工艺
3. 研究提高非金属制品的质量及性能
4. 研发、应用非金属制品的新产品、新技术、新工艺
5. 研发非金属矿及其制品的生产装备
6. 制订非金属矿行业发展规划、管理规程及质量标准
7. 分析处理非金属制品的生产技术问题,指导生产人员作业。

---
## 职业：无机非金属材料工程技术人员

- 职业代码：2-02-19-03
- 标准职业名称：无机非金属材料工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计无机非金属材料的生产工艺
2. 研究无机非金属材料的质量及性能
3. 研究、应用无机非金属材料的新产品、新工艺、新技术
4. 研究、应用无机非金属材料的生产装备和自动化技术
5. 制订无机非金属材料发展规划、管理规程及质量标准
6. 分析处理非金属材料的生产技术问题,指导生产人员作业。

---
## 职业：混凝土工程技术人员

- 职业代码：2-02-19-04
- 标准职业名称：混凝土工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计预拌混凝土、预制混凝土构件、水泥制品等水泥混凝土材料生产工艺与应用技术,进行各组分原材料的质量评估与物理化学性能检测评价,设计混凝土材料的配合比
2. 设计混凝土制品成型工艺、生产工艺、钢筋混凝土制品结构、制品模具、养护工艺,进行生产设备选型
3. 制订生产过程质量控制流程,测试与评价混凝土性能
4. 进行制品浇筑成型、养护、成品保护、储存运输、质量检验与评价等技术管理,指导生产
5. 开发与选择混凝土和水泥制品施工技术,并管理和指导施工应用
6. 提供混凝土材料应用技术服务,改进优化混凝土搅拌、生产、输送、成型等技术
7. 制订、修订混凝土材料与制品生产、工程施工的技术标准规范、操作技术规程、产品质量标准。

---
## 职业：防沙治沙工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-01
- 标准职业名称：防沙治沙工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制防沙治沙工程规划、项目实施方案,进行作业设计
2. 进行防沙治沙工程施工技术指导
3. 监测、调查沙化土地,预测和判断沙化土地动态变化
4. 监测、调查沙化地区自然资源,评估区域自然生态状况
5. 依据沙化地区生态环境调查、监测、评估的结果,编制区域规划方案
6. 制订沙化地区植被保护、资源清查、恢复和保护方案,并组织实施
7. 推广防沙治沙新技术、新方法、新材料
8. 进行沙障设置、植树造林、飞播造林、封山(沙)育林育草作业设计、施工管理、成效检查
9. 进行沙化地区作业道路和相关配套基础设施调查、设计,指导施工。

---
## 职业：森林培育工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-02
- 标准职业名称：森林培育工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制林木良种壮苗繁育作业规划和实施方案
2. 利用生物技术选育林木新品种,指导温室大棚工厂化育苗
3. 制订主要林木、经济林木、竹林的优化栽培模式,确定抚育方式及经营措施
4. 进行种子采集储存、壮苗培育及造林、抚育的规划设计、实施方案和作业设计,制订造林方式、幼林抚育和间伐等经营措施
5. 开发和推广温室大棚工厂化育苗及造林绿化的新技术、新方法,制订造林、抚育工程检查及验收标准和方法
6. 指导和管理造林、抚育施工作业
7. 进行造林、抚育的效益监测与评价研究
8. 制订造林、抚育和营造林设计、施工、监理技术规范。

---
## 职业：园林绿化工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-03
- 标准职业名称：园林绿化工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行园林绿化规划设计、园林植物种植和造景设计
2. 指导园林植物的种植施工、养护管理
3. 进行野生园林植物资源的调查、保护、开发和利用
4. 指导建立园林植物的良种繁育及育种基地,研究、开发园林植物苗圃、温室、大棚等生产的使用管理技术
5. 调查园林绿地的生态环境效益、社会效益,设计改善方案
6. 进行园林绿化工程的施工与养护管理和技术指导
7. 进行园林绿化工程概算、预算及结算编制。

---
## 职业：野生动植物保护利用工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-04
- 标准职业名称：野生动植物保护利用工程技术人员

### 主要工作任务
1. 调查、监测和评估野生动植物及其生存环境,制订拯救保护措施
2. 制订野生动物保护利用的总体规划、经营方案、技术措施
3. 研究问题野生动植物与社区关系,制订防控措施
4. 调查、监测、分析野生动植物的生态习性和生物学规律
5. 研究野生动植物驯化、饲养、繁殖、育种技术和管理措施
6. 研究、应用野生动植物产品测定、分析、储藏技术。

---
## 职业：自然保护区工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-05
- 标准职业名称：自然保护区工程技术人员

### 主要工作任务
1. 调查和监测野生动植物物种
2. 保护利用自然资源,保护生物多样性
3. 保护、管理、利用森林、湿地、荒漠资源以及野生动植物栖息地景观资源,进行自然保护区规划设计
4. 规划、设计自然保护区科普教育设施
5. 进行野生动植物资源及栖息地保护与开发利用的技术指导。

---
## 职业：森林保护工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-06
- 标准职业名称：森林保护工程技术人员

### 主要工作任务
1. 开发、应用森林火险预测预报、林火阻隔、生物防火林带工程和营林用火等技术
2. 应用卫星、航空、地面瞭望台和地面调查等方式进行火情和林业有害生物灾情监测
3. 应用地理信息辅助决策系统,制订扑火和林业有害生物防治技术措施
4. 研制、维护管理和推广应用防火扑火、林业有害生物防治机具设备
5. 研究、预测森林火灾、林业有害生物发生发展规律和发生趋势
6. 研究、推广使用林业有害生物监测调查、鉴定识别、预测预报等技术
7. 研究、推广使用林业植物检疫检验、除害处理等技术
8. 研究、推广使用以生物农药、低毒低残留农药等为主的无公害防治、应急防治等技术。

---
## 职业：木竹藤棕草加工工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-07
- 标准职业名称：木竹藤棕草加工工程技术人员

### 主要工作任务
1. 设计木竹藤棕草及其复合材料、生物质塑料复合材料的加工工艺
2. 开发制材、木材干燥、木材漂白、木材染色、木材防腐、木材阻燃、木材改性、木材削片生产的新工艺、新技术
3. 开发木竹藤棕草及其基复合材料制品、生物质塑料复合材料制品的新工艺、新技术
4. 研发、设计木竹藤棕草结构和制品的生产加工工艺
5. 研究木竹藤棕草及其复合材料、生物质塑料复合材料加工设备、产品质量检验技术与标准。

---
## 职业：森林采伐和运输工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-08
- 标准职业名称：森林采伐和运输工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制森林资源开发与利用方案
2. 进行伐区调查、伐区工艺设计与收益计算
3. 确定森林采伐方式,进行采伐、集材、运材工艺设计及装车场、贮木场的工程设计
4. 进行木材陆运和水运工程设计
5. 进行森林采伐和运输的生产技术指导
6. 进行采伐迹地更新方案设计、施工指导与技术管理。

---
## 职业：经济林产品加工工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-09
- 标准职业名称：经济林产品加工工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、开发经济林和森林植物原料产品采收与贮藏的新技术、新方法和采收后预处理和贮藏保鲜新技术
2. 进行经济林产品加工工艺流程及其深加工工艺设计和技术经济效益评价
3. 研究、开发干果、木本油脂、木本药材、木本调香料的加工工艺和深加工工艺
4. 研究、开发名特天然药用植物、天然化工原料植物的精细加工和深加工工艺
5. 研究、开发树木提炼物加工、水解与生物化学加工、木材热解加工工艺和深加工工艺
6. 研究、开发木浆生产工艺和木浆生产原料基地化生产技术
7. 进行经济林产品加工工程技术指导和评价检测。

---
## 职业：林业资源调查与监测工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-10
- 标准职业名称：林业资源调查与监测工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行森林、林木、林地和森林生态系统等林业资源的区划、调查、监测
2. 进行林业生态工程的规划、设计
3. 进行林业资源数量、质量和空间位置等核查
4. 编制森林经营方案和生产作业计划,制订森林资源可持续经营方案
5. 研究、应用森林资源经营管理技术
6. 制订林业资源及其生态状况调查、监测技术标准规范,进行成果检查与验收。

---
## 职业：园林植物保护工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-11
- 标准职业名称：园林植物保护工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究园林植物有害生物发生规律和生物防治技术
2. 选育有害生物抗性寄主植物
3. 进行有害生物疫情测报
4. 进行园林植物有害生物防治药剂研发、药效试验、使用技术研究,监测、治理有害生物抗药性
5. 研究综合防治技术体系,防控园林植物有害生物
6. 研究、开发园林植物生物制品。

---
## 职业：湿地保护修复工程技术人员

- 职业代码：2-02-20-12
- 标准职业名称：湿地保护修复工程技术人员

### 主要工作任务
1. 调查监测湿地资源现状,评估湿地生态状况
2. 研究湿地保护修复技术,推广新技术、新方法和新材料
3. 编制湿地保护修复总体规划
4. 设计湿地保护修复工程方案
5. 管理湿地保护修复工程,指导施工
6. 监测评估湿地保护修复成效,指导湿地日常保护工作。

---
## 职业：水文水资源工程技术人员

- 职业代码：2-02-21-01
- 标准职业名称：水文水资源工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行水文水资源的调查、监测与评价
2. 进行水资源论证
3. 编制水资源规划和水量分配、水量调度方案
4. 开发、利用水资源,保护水资源
5. 勘测、收集水文资料并进行分析和整理
6. 进行水文、水资源预报、预测
7. 提供水文、水资源技术咨询服务。

---
## 职业：水生态和河湖治理管护工程技术人员

- 职业代码：2-02-21-02
- 标准职业名称：水生态和河湖治理管护工程技术人员

### 主要工作任务
1. 保护与修复水生态,进行江河湖库健康评估
2. 进行河湖水域及其岸线的管理、保护和综合利用
3. 编制和实施河湖水域及其岸线管理保护的规划、标准、规范、规程
4. 编制和实施河道采砂规划计划
5. 编制和实施河湖综合治理、系统治理、源头治理及巡查管护方案
6. 研究、分析、预测江河冲淤变形规律、泥沙淤积情况,提出治理措施和泥沙利用方法
7. 监测和防治水土流失,制订水土流失治理规划及工程措施
8. 收集分析河湖管理保护基础信息,提出河湖管理范围划定意见
9. 开展地下水超采治理,编制和实施地下水超采治理规划、方案、标准、规程、规范。

---
## 职业：水利工程管理工程技术人员

- 职业代码：2-02-21-03
- 标准职业名称：水利工程管理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制并执行水利工程管理规划与计划
2. 进行水利工程及设施的管理、维修和养护,指导操作人员作业
3. 制订水利工程运行调度方案,并组织实施
4. 编制和实施水利工程移民安置方案,进行后期扶持。

---
## 职业：防汛抗旱减灾工程技术人员

- 职业代码：2-02-21-04
- 标准职业名称：防汛抗旱减灾工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行防汛抗旱工程措施和非工程措施的技术管理
2. 实施防汛抢险及抗旱减灾应急预案和应急调度,进行突发处置
3. 监督检查山洪灾害易发区、重点大中型水库、蓄滞洪区及主要行洪河道等防汛预案的执行
4. 进行防汛机动抢险队和抗旱服务组织建设与物资管理,指导操作人员作业
5. 收集实时汛情、旱情和灾情,提出应对措施。

---
## 职业：节水工程技术人员

- 职业代码：2-02-21-05
- 标准职业名称：节水工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制节水规划、定额标准、评价报告和措施方案
2. 实施计划用水和定额管理,统计和报告用水信息
3. 研发、应用节水工艺、技术、器具、设备、装备
4. 实施灌区节水改造,实施高效节水灌溉和畜牧渔业节水,选育节水耐旱农作物新品种
5. 实施工业企业节水技术改造及再生水回用改造
6. 实施城镇节水改造、供水管网漏损检测
7. 进行循环梯级用水和污水资源化、海水淡化、雨水积蓄等利用
8. 进行水平衡测试、用水审计、合同节水管理。

---
## 职业：海洋调查与监测工程技术人员

- 职业代码：2-02-22-01
- 标准职业名称：海洋调查与监测工程技术人员

### 主要工作任务
1. 调查海岸带、海岛、近海、大洋、极区,研究、分析、处理资料
2. 监测、观测海洋水文、海洋气象、海洋大气、海洋水体、海洋底质、海洋生物体、海洋灾害及海上目标
3. 设计、研制、试验、计量、维修海洋调查、监测、观测、遥感遥测等海洋仪器设备
4. 接受、标定、处理、分发和应用海洋遥感资料
5. 进行新型遥感载荷预研和技术指标论证。

---
## 职业：海洋环境预报工程技术人员

- 职业代码：2-02-22-02
- 标准职业名称：海洋环境预报工程技术人员

### 主要工作任务
1. 收集、存储、分析海洋环境与资源数据资料,制订海洋信息提取及编码规范
2. 建立数据库及专家系统、海洋地理信息系统
3. 进行风暴潮、海浪、潮汐、海温、海冰、海啸、赤潮、漂油等海洋环境或海洋灾害预报预警、灾害评估和风险区划
4. 建设、管理、维护海洋信息库、预报产品平台,进行海洋环境数值预报产品释用
5. 提供海洋环境或海洋灾害决策信息咨询服务。

---
## 职业：海洋资源开发利用和保护工程技术人员

- 职业代码：2-02-22-03
- 标准职业名称：海洋资源开发利用和保护工程技术人员

### 主要工作任务
1. 调查、勘察、论证和评估海洋矿产、海洋油气等海洋资源
2. 研究、应用海洋风能、潮汐能、波浪能、海流能、海洋温差及盐差等可再生海洋能源开发利用技术
3. 进行海岸侵蚀、海水入侵、土壤盐碱化等海洋地质灾害风险评价与区划
4. 调查、监测海岸带、海岛、滨海湿地、海洋保护区和其他特定生态系统,指导保护与修复
5. 研究、应用海洋防腐、防污、防侵蚀技术
6. 进行海洋功能区划和海洋开发、利用与保护规划的研究
7. 防治海洋有机物污染、溢油、核污染及其他海洋污染
8. 编制海洋环境影响评价和海域使用论证报告、海洋倾倒区选划报告。

---
## 职业：海洋工程勘察设计工程技术人员

- 职业代码：2-02-22-04
- 标准职业名称：海洋工程勘察设计工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行海洋、海底勘察,编制勘察报告
2. 编制沿岸工程、离岸工程及海岛开发规划
3. 进行海洋工程的可行性研究和专题研究
4. 制订海洋工程设计方案并指导实施
5. 提供海洋工程勘察和设计、咨询服务

---
## 职业：海水淡化工程技术人员

- 职业代码：2-02-22-05
- 标准职业名称：海水淡化工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行海水淡化与综合利用工程规划制订、可行性研究、技术经济评价和节能评估
2. 进行海水淡化与综合利用工程选址、设计、调试和施工安装指导
3. 研制海水淡化与综合利用工程专用设备
4. 进行海水淡化与综合利用工程专用工艺的小试、中试,检验调试设备的性能
5. 分析、处理海水淡化与综合利用设施运行问题,指导操作人员作业
6. 提供海水淡化与综合利用工程技术咨询服务。

---
## 职业：深潜工程技术人员

- 职业代码：2-02-22-06
- 标准职业名称：深潜工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计深潜器及其他深海调查装备并指导制造
2. 编制深潜器及其他深海调查装备应用技术规范、规程
3. 集成、优化深潜器及其他深海调查装备
4. 试验、改造深潜器及其他深海调查装备
5. 驾驶深潜器进行海洋科学考察
6. 进行深潜器海上调试、释放和回收
7. 维护、保养深潜器及其他深海调查装备。

---
## 职业：纺织工程技术人员

- 职业代码：2-02-23-01
- 标准职业名称：纺织工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、开发纱线、制丝、织物新产品、新工艺、新技术及再生资源综合利用的方法
2. 制订纱线、制丝、织物生产工艺流程并组织实施
3. 依据原料、品种的变化,调整工艺参数
4. 组织实施纱线、制丝、织物原料、半制品、成品的理化试验与分析
5. 制订纱线、制丝、织物半制品、成品的生产质量标准及生产人员的操作规范,并指导应用
6. 制订生产过程的质量监控措施,并组织实施
7. 指导设备安装、调试、维修及企业信息化系统的开发、验收工作。

---
## 职业：染整工程技术人员

- 职业代码：2-02-23-02
- 标准职业名称：染整工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、开发、应用纺织品印染整理的新技术、新工艺,设计生产工艺流程
2. 组织实施染化料、助剂、半制品、成品的试验、化验与中试、大试
3. 制订纺织品染整生产的加工工艺技术要求及相应的操作规程
4. 制订染整加工过程的质量保证措施,并组织实施应用
5. 分析诊断染整生产过程中产品质量问题,提出处理意见和改进办法,并组织实施
6. 制订染整企业环境保护及再生资源综合利用等技术措施,并组织实施
7. 参与设备安装、调试、试生产及验收工作。

---
## 职业：化学纤维工程技术人员

- 职业代码：2-02-23-03
- 标准职业名称：化学纤维工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、开发、应用化学纤维及材料的新产品、新工艺、新技术
2. 设计调整化学纤维及材料的生产工艺及流程
3. 分析、处理生产技术问题,指导生产人员的操作
4. 制订化学纤维及材料生产中各道制品的质量标准及生产人员的操作规程并指导应用
5. 制订质量控制措施并组织实施
6. 制订环保再生资源综合利用等技术措施并组织实施
7. 组织或参与设备的安装、维修、测试的验收工作。

---
## 职业：非织造工程技术人员

- 职业代码：2-02-23-04
- 标准职业名称：非织造工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、开发非织造布的新产品、新工艺、新技术
2. 设计调整非织造布的生产工艺、生产流程
3. 分析、处理非织造布生产技术问题,指导生产人员的操作
4. 制订非织造布生产中的质量标准及生产人员的操作标准,并指导应用
5. 组织、参与生产设备的技术改造和设备安装、维修、测试的验收工作
6. 研究环境保护、再生资源综合利用方法,拓展非织造布新应用领域,推广应用新技术。

---
## 职业：服装工程技术人员

- 职业代码：2-02-23-05
- 标准职业名称：服装工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、开发、应用服装成衣生产新工艺、新技术
2. 制订服装面辅料、半制品、成品的工艺技术标准、生产质量标准以及生产人员操作规程,并在样衣试制过程中调整工艺参数
3. 进行服装产品生产工艺设计并指导生产
4. 监管服装生产过程,分析、处理技术问题,控制产品质量
5. 进行生产设备的技术改造和设备的

---
## 职业：食品工程技术人员

- 职业代码：2-02-24-00
- 标准职业名称：食品工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、分析农、林、牧、渔业的食品原料,开发食品资源
2. 研究、设计食品加工工艺、车间布局,并进行技术指导
3. 研究、设计食品加工、包装、储运机械设备,并指导应用
4. 研究、应用食品储存和运输技术
5. 研究、利用天然资源开发新资源食品
6. 监控、管理食品加工过程,分析解决生产技术问题
7. 制订、修订产品标准、检测方法,进行食品营养分析和产品质量检测。

---
## 职业：气象观测工程技术人员

- 职业代码：2-02-25-01
- 标准职业名称：气象观测工程技术人员

### 主要工作任务
1. 运用卫星、气象雷达、自动气象站等气象装备、设施获取大气以及陆地、海洋、空间等领域中与气象相关的物理过程、化学过程和生态过程信息
2. 对获取的气象观测数据进行质量控制和检验评估,加工制作气象观测数据产品,制订气象观测标准及业务管理规范
3. 进行气象观测仪器装备运行监控、维修维护保障
4. 进行气象观测试验,开展气象观测新技术、新方法、新装备研发和气象观测数据应用研发
5. 研发气象观测新技术、新方法、新装备、气象观测数据应用,研究形成数字地球数据子集的地球多圈层、多源数据融合新技术。

---
## 职业：天气预报工程技术人员

- 职业代码：2-02-25-02
- 标准职业名称：天气预报工程技术人员

### 主要工作任务
1. 运用气象资料、技术和方法,进行天气分析,制作短期、中期和长期气象要素及灾害性天气预报
2. 跟踪监视天气演变,制作责任范围内短时和临近天气预报
3. 制作、发布灾害性天气警报及气象灾害预警
4. 制作空气污染气象条件、空气质量和重污染天气预报、预警
5. 制作发布空间天气监测、预报和预警
6. 研发、应用天气预报和数值预报等新技术、新方法。

---
## 职业：气候监测预测工程技术人员

- 职业代码：2-02-25-03
- 标准职业名称：气候监测预测工程技术人员

### 主要工作任务
1. 监测、诊断、分析气候、气候变化、重大和极端气候事件,揭示气候与气候变化特征和规律
2. 进行气候与气候变化的研究、预测和预估
3. 分析、评估气候与气候变化和重大气候事件对国民经济和社会活动的影响
4. 进行气象灾害及重污染气象条件气候趋势和重大过程预测
5. 进行国家重点建设工程和大型太阳能、风能等开发项目气候可行性论证
6. 研发气候监测预测、数值模拟与预估等新技术、新方法。

---
## 职业：气象服务工程技术人员

- 职业代码：2-02-25-04
- 标准职业名称：气象服务工程技术人员

### 主要工作任务
1. 运用气象观测、预报预测信息和其他信息,研究、设计、加工制作气象服务产品
2. 运用公共气象服务平台和信息传播技术,提供气象咨询服务,评估气象服务效果
3. 发布气象灾害监测预警信息,提供气象灾害防御建议,调查、评估气象灾害灾情
4. 研究、应用气象灾害影响预报及评估技术
5. 研究、应用农业、交通、环境、地质灾害、海洋、水文、能源、旅游、公共卫生等领域专业气象服务技术,提供气象服务产品及咨询服务,进行气象防灾减灾科学知识普及。

---
## 职业：人工影响天气工程技术人员

- 职业代码：2-02-25-05
- 标准职业名称：人工影响天气工程技术人员

### 主要工作任务
1. 运用飞机、卫星、雷达等观测和分析技术,进行空中云水资源监测评估和人工增雨雪、防雹、消雾等人工影响天气作业条件监测、识别
2. 运用数值模拟技术,进行人工影响天气作业条件预报、分析,制作、发布作业条件预报产品
3. 进行人工增雨雪、防雹、消雾等作业方案设计、作业指挥和效果评估
4. 运用飞机等设备实施人工影响天气作业,观测记录作业前后的气象宏观、微观信息,记录报送作业信息,维护作业设备
5. 采集、处理、存储和分析观测数据,操作、维护人工影响天气观测设备
6. 研究、应用人工影响天气新技术、新方法、新装备。

---
## 职业：防雷工程技术人员

- 职业代码：2-02-25-06
- 标准职业名称：防雷工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行大型建设工程、重点工程、爆炸和火灾危险环境、人员密集场所雷电灾害风险评估
2. 调查灾害事故发生现场,提出雷电灾害鉴定意见,分析雷电灾害成因
3. 设计防雷工程方案,指导防雷工程施工
4. 检测在建和已投入使用工程项目的防雷装置技术性能
5. 研发雷电灾害防御技术及方法。

---
## 职业：地震监测预测工程技术人员

- 职业代码：2-02-26-01
- 标准职业名称：地震监测预测工程技术人员

### 主要工作任务
1. 安装、调试及标定地震监测仪器,维护地震观测系统运转
2. 采集地震信息,确定地震参数,编制地震观测报告和地震目录
3. 监测、采集固体潮、地形变、地应力场、大地电磁场、地下流体变化,获取地震背景场信息
4. 勘选观测台址,优化、改造地震观测技术系统
5. 安装、调试、维护地震烈度速报及地震预警系统
6. 判定中长期地震危险区域,划定地震重点监视防御区
7. 监视、处理、分析地震监测数据变化,处理异常信息,判定地震趋势发展,提出地震短临预测意见,跟踪分析地震序列,判定震后趋势
8. 研究、应用地震活动性异常提取和判别技术、地震前兆异常提取和判别技术
9. 采集、汇总、分析、处置社会地震预测意见。

---
## 职业：地震应急救援工程技术人员

- 职业代码：2-02-26-02
- 标准职业名称：地震应急救援工程技术人员

### 主要工作任务
1. 值守地震应急,收集、汇总、处理地震灾情信息
2. 设计、绘制人员搜救重点区域分布图、重点目标和重要基础设施分布图等专用图件
3. 设计、维护应急指挥大厅平台、数据库、卫星通信网、应急指挥车、现场应急装备等技术系统,并提供技术支持
4. 设计、运行、维护防震减灾公益服务平台等
5. 指导地震应急预案编制、修订、实施、演练,评估实施效能
6. 判定地震灾害现场环境安全性,制订地震搜索、营救技术方案
7. 指导并实施地震灾害现场人工搜索、犬搜索、仪器搜索
8. 调查地震现场灾情,评定地震烈度区,评估灾害损失
9. 指导地震应急避难场所规划设计、功能设计、人员疏散预案及运行维护方案编制
10. 培训国内外地震灾害救援专业队员和志愿者,普及防震避险知识和技能。

---
## 职业：地震安全性评价工程技术人员

- 职业代码：2-02-26-03
- 标准职业名称：地震安全性评价工程技术人员

### 主要工作任务
1. 调查、分析工程场地及周围地震活动与地震构造环境
2. 勘测场地地震地质条件,分析、评价潜在地震地质灾害
3. 分析、计算工程场地地震危险性
4. 计算场地土层地震反应,给出场地地震动参数
5. 编制地震区划和地震小区划
6. 进行地震活断层探测与危险性评价
7. 进行工程结构抗震鉴定与评价,指导城乡建设工程抗震设防。

---
## 职业：环境监测工程技术人员

- 职业代码：2-02-27-01
- 标准职业名称：环境监测工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析、评价区域环境质量
2. 进行区域地表水环境质量、城市饮用水源地水质、城市空气质量、酸沉降监测,农村环境和环境背景值监测,近岸海域、物理和生态环境监测
3. 进行重点监控企业监督、监测和建设项目竣工环境保护验收、监测
4. 提供环境污染事故现场应急监测和技术指导
5. 开发建设区域环境监测技术体系,提供区域环境监测网络和监测质量技术支持。

---
## 职业：环境污染防治工程技术人员

- 职业代码：2-02-27-02
- 标准职业名称：环境污染防治工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行环境污染防治工程设计
2. 提供环境污染防治工程设计、环境保护技术、设备招标采购咨询服务
3. 指导、监督环境工程施工,维护环境保护设施。

---
## 职业：环境影响评价工程技术人员

- 职业代码：2-02-27-03
- 标准职业名称：环境影响评价工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行环境现状调查
2. 分析、预测、评估规划或建设项目实施后可能造成的环境影响,提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施,进行跟踪监测
3. 编制规划或建设项目的环境影响评价文件
4. 编制建设项目竣工环境保护验收报告
5. 编制规划或建设项目环境影响技术评估(审核)报告
6. 编制建设项目环境影响后评价报告。

---
## 职业：核与辐射安全工程技术人员

- 职业代码：2-02-27-04
- 标准职业名称：核与辐射安全工程技术人员

### 主要工作任务
1. 实施核与辐射安全法律法规要求和核与辐射安全许可证条件的相关技术工作
2. 进行核与辐射质量保证工作,编制质量保证大纲等质量保证文件、程序,组织或参与质量保证
3. 进行辐射防护工作
4. 进行民用核设施操纵人员培训、考核、执照申请、授权
5. 进行辐射环境监测与评价。

---
## 职业：核与辐射监测工程技术人员

- 职业代码：2-02-27-05
- 标准职业名称：核与辐射监测工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制核与辐射监测相关标准技术规范
2. 编制核与辐射监测方案
3. 控制核与辐射监测质量
4. 分析、评价核与辐射监测数据,编制核与辐射监测相关报告
5. 研究、应用核与辐射监测技术
6. 研发和维护核与辐射监测设备
7. 进行辐射环境监测与评价。

---
## 职业：健康安全环境工程技术人员

- 职业代码：2-02-27-06
- 标准职业名称：健康安全环境工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究生产、储运等过程对健康安全环境的影响
2. 进行生产、储运等过程健康安全环境工作现场分析,列出健康安全环境风险产生的原因、后果,制订应对风险的措施
3. 进行生产、储运等过程健康安全环境评价,提出技术改进措施
4. 进行工作现场健康安全环境监督,制订应急预案
5. 通报健康安全环境危险信息,制订预防措施
6. 进行健康安全环境教育和技术培训,组织实施健康安全环境考核
7. 研究、设计生产、储运工艺的健康安全环境。

---
## 职业：安全技术防范工程技术人员

- 职业代码：2-02-28-01
- 标准职业名称：安全技术防范工程技术人员

### 主要工作任务
1. 识别、分析和评价保护对象的安全防范风险,编制系统建设规划
2. 研究、设计保护对象、系统自身的防护方案和系统工程施工技术方案
3. 制订系统工程施工方案和施工计划,并指导工程施工
4. 编制系统操作手册和报警处置预案
5. 分析、评价系统防护效能,并出具评价报告
6. 进行安全防范技术咨询和服务。

---
## 职业：消防工程技术人员

- 职业代码：2-02-28-02
- 标准职业名称：消防工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制消防规划
2. 进行消防工程设计、施工管理
3. 进行消防安全监测与检查
4. 研究、设计建筑防火材料、构件和消防产品
5. 进行消防设施技术检测和维修、保养
6. 进行消防安全技术咨询和消防安全评估
7. 进行火灾事故技术分析
8. 组织消防安全管理与技术培训。

---
## 职业：安全生产管理工程技术人员

- 职业代码：2-02-28-03
- 标准职业名称：安全生产管理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 制订安全生产工作思路,落实安全生产事项
2. 制订安全生产计划、目标、岗位安全操作规程并指导实施
3. 组织编制安全技术措施应用和安全培训方案
4. 制订安全检查计划,监督、检查安全生产状况,进行事故危害预防预测,分析、评估、处理事故,进行伤亡事故统计、报告
5. 制订、评估重大隐患的整改方案
6. 组织编写生产安全事故应急预案,组织生产安全事故应急演练
7. 进行职业卫生预防预测。

---
## 职业：安全评价工程技术人员

- 职业代码：2-02-28-04
- 标准职业名称：安全评价工程技术人员

### 主要工作任务
1. 收集案例资料,编制生产安全危险有害因素辨识、分析方案
2. 实地勘查、测量、辨识、定性分析危险有害因素,确定危险源
3. 量化计算风险度,预测可能发生事故的部位、原因、影响范围、损害程度
4. 制订防范生产安全风险的技术、管理措施并指导实施
5. 提供生产安全风险评价咨询服务,编制评价报告。

---
## 职业：房屋安全鉴定工程技术人员

- 职业代码：2-02-28-05
- 标准职业名称：房屋安全鉴定工程技术人员

### 主要工作任务
1. 调查、收集房屋设计图纸、施工资料和改造、加固、维修、权属材料
2. 制订房屋鉴定、检测方案
3. 进行房屋现场查勘,检查、记录房屋存在的安全问题
4. 复核验算建筑结构安全性能
5. 综合分析判定建筑结构安全程度,做出鉴定结论,提出处理建议
6. 编制房屋安全鉴定文书。

---
## 职业：防伪工程技术人员

- 职业代码：2-02-28-06
- 标准职业名称：防伪工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用防伪技术
2. 进行防伪产品开发和工程设计
3. 检测、验证、甄别、鉴定防伪技术产品
4. 安装、调试、维护防伪仪器、设备
5. 制订、修订防伪技术产品标准,并指导实施
6. 推广、应用防伪技术产品。

---
## 职业：标准化工程技术人员

- 职业代码：2-02-29-01
- 标准职业名称：标准化工程技术人员

### 主要工作任务
1. 制订标准化战略、规划、计划、规章制度和标准体系
2. 研究、应用标准化理论、方法、技术
3. 制订、修订、审查、管理标准(含标准样品)并监督实施
4. 进行标准化科学实验研究、验证、测试评价
5. 参与国际标准化活动
6. 管理、研究组织机构统一社会信用代码和物品编码并推广应用
7. 提供标准化技术咨询服务,普及标准化知识。

---
## 职业：计量工程技术人员

- 职业代码：2-02-29-02
- 标准职业名称：计量工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、建立、维护计量基准、计量标准及测量装置
2. 制订、修订、审查和管理计量技术法规,并监督、实施
3. 组织进行量值比对、量值传递和计量标准考核,监督管理计量器具与标准物质
4. 组织进行计量新产品定型鉴定和计量仲裁,进行计量公证、评估与认证
5. 研制、开发计量检测仪器、设备、系统及标准物质
6. 维护、使用计量器具,管理计量工作
7. 提供技术咨询服务,推广普及计量知识。

---
## 职业：质量管理工程技术人员

- 职业代码：2-02-29-03
- 标准职业名称：质量管理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制、实施质量管理规划
2. 建立、运行质量管理体系
3. 进行质量文化、诚信、品牌建设
4. 研究、应用质量管理模式、方法和工具,实施质量策划、评价、控制和改进
5. 建立质量信息系统,进行质量统计分析、考核奖励和教育培训
6. 调解质量纠纷,调查、分析、处理质量事故
7. 开发质量管理产品,提供质量管理咨询服务。

---
## 职业：质量认证认可工程技术人员

- 职业代码：2-02-29-04
- 标准职业名称：质量认证认可工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行认证机构、检测机构、实验室能力技术评价和监督检查
2. 进行认证、审核、实验室检测人员能力评价
3. 进行委托方的管理体系、产品、服务与标准符合性技术评价。

---
## 职业：可靠性工程技术人员

- 职业代码：2-02-29-05
- 标准职业名称：可靠性工程技术人员

### 主要工作任务
1. 确定产品维修性、测试性、保障性、安全性、环境适应性等可靠性的定性定量要求,制订可靠性保证大纲和工作计划
2. 进行可靠性预计、分配和评价,建立可靠性模型
3. 制订可靠性设计准则,应用可靠性设计和分析工具分析、处理已发生和可能出现的故障
4. 设计可靠性增长、测定、鉴定试验方案,组织可靠性试验,评估、改进产品可靠性
5. 参与产品可靠性评审,进行故障调查
6. 设计、实施、改进、评价可靠性信息系统,采集产品可靠性信息。

---
## 职业：工业工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-01
- 标准职业名称：工业工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、规划、设计、改进组织架构、工作方法和运营程序
2. 设计、改进操作方法、现场布置,分析、优化、改进工艺方法
3. 设计、改进生产辅助手段,设计装配零件操作顺序,观察设备使用情况,验证设备的操作性
4. 制订典型劳动作业或代表性产品的工时消耗量或产量的标准数据
5. 统计、分析工时,测定、改进、评价工作定额、劳动定额,优化成本控制
6. 分析、优化供应商的生产质量、生产过程和生产体系。

---
## 职业：物流工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-02
- 标准职业名称：物流工程技术人员

### 主要工作任务
1. 规划、设计、运筹物流系统和物流中心
2. 组织、管理、实施物流工程项目
3. 研究、应用物流装备与技术
4. 设计、实施企业物流流程改造与重组
5. 开发、应用物流自动化、集成化与智能化信息系统。

---
## 职业：战略规划与管理工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-03
- 标准职业名称：战略规划与管理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制企事业单位发展规划,并指导实施
2. 进行投资项目可行性研究、咨询与评估
3. 规划、开发、论证与评价新产品、新技术
4. 进行企业诊断与效益分析
5. 分析、规划、设计生产工艺与生产流程,并指导实施
6. 进行管理信息系统规划、设计、评估与实施。

---
## 职业：项目管理工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-04
- 标准职业名称：项目管理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 组织策划项目、筹划项目管理体系、制订项目管理方案
2. 设计项目组织模式及管理模式
3. 进行项目启动、计划、组织、执行、控制、收尾等过程及范围管理、风险管理、成本管理、时间管理、采购管理、合同管理、绩效管理、综合管理工作
4. 进行项目团队建设和文化管理
5. 负责项目收尾和后评价工作。

---
## 职业：再生资源工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-05
- 标准职业名称：再生资源工程技术人员

### 主要工作任务
1. 开发、应用废钢铁、废塑料、废纸等废旧物资的回收、分类、加工、提取技术
2. 规划、设计回收站、废旧物资分拣中心、废旧物资集散市场、加工利用园区的再生资源工程项目
3. 监督、管理废旧物资拆解、破碎、压块等加工、利用过程
4. 设计、检测、鉴定再生资源产品、材料、装备。

---
## 职业：能源管理工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-06
- 标准职业名称：能源管理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 制订、实施企业能源发展策略与规划
2. 研究、应用节能技术、设备和材料
3. 进行用能工作现场分析和能源审计,评估能源使用效益
4. 编制、审查节能技术改造方案,参与能源调度和控制
5. 进行能源管理信息统计系统规划、设计、评估和实施
6. 进行节能技术、标准、制度培训。

---
## 职业：监理工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-07
- 标准职业名称：监理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 监督项目设计与实施过程
2. 审查技术文件、计量支付文件、质量记录、进度计划、申请和变更需求
3. 监督项目设计承包人、工程承包人、设备供应人、承揽人的履约行为
4. 见证项目的重要过程、关键工序
5. 审查项目的质量证明文件,检查质量状况
6. 检查、确认、验收项目。

---
## 职业：信息管理工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-08
- 标准职业名称：信息管理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 制订、实施信息化战略规划、标准、规范
2. 规划、分析、设计单位信息系统,并指导实施
3. 规划、设计和管理单位网络
4. 运行、维护单位信息系统
5. 构建信息安全管理体系,进行单位信息安全管理
6. 进行信息资源规划和信息收集、分析、综合利用。

---
## 职业：数据分析处理工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-09
- 标准职业名称：数据分析处理工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析系统数据来源、数据应用需求
2. 设计数据资源整合解决方案
3. 进行数据库逻辑设计
4. 进行数据库和数据服务应用编程
5. 调整、优化数据库系统
6. 进行数据分析、数据挖掘、数据展现、决策支持
7. 运行维护数据库系统
8. 进行数据和信息处理,提供数据咨询服务。

---
## 职业：工程造价工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-10
- 标准职业名称：工程造价工程技术人员

### 主要工作任务
1. 预测和估算建设项目未来发生的全部费用
2. 编制、审核、修正工程概算、预算和结(决)算
3. 参与工程结算和竣工决算。

---
## 职业：供应链工程技术人员

- 职业代码：2-02-30-11
- 标准职业名称：供应链工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究经济形势对于供应链发展的要求,制订供应链系统发展规划
2. 根据企业或组织管理、经营目标和业务特性,挖掘供应链构建、优化与再造的需求
3. 制订企业与组织的供应链战略,梳理供应链逻辑,构建供应链系统
4. 研究、开发应急供应链策略与体系构建技术
5. 建设供应链体系安全机制、供应链风险防范保障机制,规避行业与企业供应链的结构性风险
6. 设计供应链网络化、数字化、智能化平台模型,开发平台关联技术、工具,制订技术标准和实施规范
7. 制订供应链工程项目实施方案和计划。

---
## 职业：产品质量检验工程技术人员

- 职业代码：2-02-31-01
- 标准职业名称：产品质量检验工程技术人员

### 主要工作任务
1. 检验、检测、试验产品
2. 制订、修订、验证产品质量标准、技术规范、检验方法
3. 出具检验报告
4. 编写检验细则、作业标准指导书
5. 进行技术指导和培训。

---
## 职业：进出口商品检验鉴定工程技术人员

- 职业代码：2-02-31-02
- 标准职业名称：进出口商品检验鉴定工程技术人员

### 主要工作任务
1. 检验、监装、监卸、监造进出口商品
2. 进行承载进出口商品集装箱、船舱、飞机、车辆等运载工具和运输设备适载性检验
3. 取样、制样、检测进出口商品
4. 进行商品数重量鉴定、价值鉴定、残损鉴定、性能鉴定
5. 分析、处理检验和检测数据
6. 提供商品检验鉴定咨询服务。

---
## 职业：进出境动物和植物检验检疫人员

- 职业代码：2-02-31-03
- 标准职业名称：进出境动物和植物检验检疫人员

### 主要工作任务
1. 进行进出境动植物、动植物产品和其他应检物风险分析、产地预检
2. 进行进出境、过境动植物及动植物产品和其他应检物检疫许可、现场检验检疫、抽样、隔离检疫、实验室检测、检疫处理并签发证书
3. 进行进出境动物流行病学、植物疫情调查与监测,进行进出境重大动物疫病、植物疫情防控和应急处置
4. 进行进出境、过境动植物、动植物产品和其他应检物、运输工具防疫消毒和无害化处理
5. 进行装载进出境动植物、动植物产品和其他应检物的装载容器、包装物、铺垫材料检疫,进行进出境邮寄物、旅客携带物检疫
6. 进行进出境动植物物种资源、转基因动植物及其产品检验、检疫
7. 进行进出境动植物、动植物产品和其他应检物的生产、加工、存放等监督管理
8. 进行进出境动植物、动植物产品和其他应检物中涉及人类和动植物生命与健康安全的有毒有害物质监控
9. 繁育、驯养和应用检疫犬。

---
## 职业：特种设备检验检测工程技术人员

- 职业代码：2-02-31-04
- 标准职业名称：特种设备检验检测工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行特种设备安全性能检验检测技术研究,制订检验检测技术标准,开发检验检测仪器设备
2. 进行锅炉、气瓶、氧舱、客运索道、大型游乐设施以及高耗能特种设备设计文件鉴定
3. 进行特种设备产品、部件或者试制特种设备新产品、新部件、新材料的型式试验、能效测试
4. 进行特种设备制造、安装、改造、重大修理过程监督、检验
5. 进行在用特种设备安全性能检验
6. 进行特种设备材料、焊接接头缺陷检测并评定质量等级
7. 进行在用高耗能特种设备能效测试,锅炉水(介)质处理定期检验,锅炉化学清洗过程监督、检验
8. 编制检验检测工艺和检验检测方案,校准、调试检验检测设备,实施检验、检测并出具报告、证书
9. 进行在用特种设备的安全可靠性诊断性检验、安全评定。

---
## 职业：纤维质量检验工程技术人员

- 职业代码：2-02-31-05
- 标准职业名称：纤维质量检验工程技术人员

### 主要工作任务
1. 设计抽样方案,抽取、制备样品
2. 制作、使用和管理标准样品
3. 检验、分析数据,评定纤维及其制品质量,编写、审核、批准检验报告
4. 使用、维护和管理专用仪器设备
5. 制订、修订检验标准
6. 研究、应用纤维质量检验新技术、新方法
7. 提供纤维及其制品质量检验咨询服务。

---
## 职业：卫生检疫人员

- 职业代码：2-02-31-06
- 标准职业名称：卫生检疫人员

### 主要工作任务
1. 在国境口岸进行进出境交通工具、人员、集装箱、尸体、骸骨及可能传播传染病的行李、货物、邮包等检疫、查验、传染病监测、卫生监督、卫生处理和核辐射、核生物、核化学监测
2. 收集、整理、报告国际和国境口岸传染病发生、流行和终息情况,进行数据分析和风险评估
3. 进行国境口岸卫生状况监督
4. 进行进出境微生物、生物制品、人体组织、血液及其制品等特殊物品卫生检疫。

---
## 职业：制药工程技术人员

- 职业代码：2-02-32-00
- 标准职业名称：制药工程技术人员

### 主要工作任务
1. 编制医药产品生产项目可行性研究报告
2. 设计制药工艺流程和工艺管道配置
3. 制订医药产品生产实验流程,选定实验装置设备和原辅料,控制实验条件和工艺参数,整理分析确定实验结果
4. 编写医药产品生产技术规程,制订医药产品生产控制指标,编制生产计划和生产调度计划,并指导生产
5. 进行医药产品生产、储运过程质量管理和成本控制,分析、处理生产中的技术问题
6. 检验、检测医药产品,分析、收集、整理、保存质量认证相关资料
7. 收集、监测、报告药品不良反应。

---
## 职业：印刷复制工程技术人员

- 职业代码：2-02-33-00
- 标准职业名称：印刷复制工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究印刷材料、工艺、设备及使用技术,制订工艺流程
2. 研究音视频信息技术,处理信息,生成输出的标准文件
3. 研究印刷概论、色彩、质量控制、数字印刷技术,制订印刷标准化流程和行业标准
4. 制订音视频复制技术标准、质量标准等
5. 组织进行印刷新技术、新工艺、新材料的工业化试验,设计印刷技术和设备更新改造项目
6. 分析处理工作母盘(带)生产技术问题,指导作业人员复制影像制品
7. 解决研发项目技术问题
8. 研究提高印刷品、音像制品质量方法,检查、验收印刷品、复制品
9. 制订应用印刷、复制技术生产人员的培训标准、教程,进行生产人员的技术培训。

---
## 职业：产品设计工程技术人员

- 职业代码：2-02-34-01
- 标准职业名称：产品设计工程技术人员

### 主要工作任务
1. 构思设计概念,确定设计方向及设计方案,并指导实施
2. 根据地域特点,制订产品整体规划与设计方案,并指导实施
3. 应用美学基础,提供符合大众审美和生产需求的产品艺术造型
4. 提供制造业企业产品定位、产品线布局、产品营销等咨询服务
5. 以消费者为中心,提供人性化设计服务。

---
## 职业：工业设计工程技术人员

- 职业代码：2-02-34-02
- 标准职业名称：工业设计工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究科技和社会、经济、文化、美学等应用于对象的功能、结构、形态及包装设计的技术方法
2. 运用人机工程学、设计心理学、美学等知识和技术,设计产品、环境设施、视觉传达、展示与陈设的技术路径和程序
3. 进行产品工程技术的合理性转化,提供设计原型的工程设计解决方案,进行技术功能、性能、安全实验等
4. 进行使用者的身、心良好亲和性与匹配的人机交互技术验证
5. 指导设计人员应用工业设计技术,审查设计方案和项目。

---
## 职业：矫形器师

- 职业代码：2-02-35-01
- 标准职业名称：矫形器师

### 主要工作任务
1. 检查肢体功能障碍者身体情况,阅识医生诊断说明,制订应用矫形器恢复功能、矫治畸形方案
2. 运用人体生物力学原理和康复工程技术,设计矫形器的结构和制造工艺,选用材料
3. 指导装配人员制作矫形器
4. 指导功能障碍者使用矫形器,评估矫形器的矫治、保护、固定和补偿等适配效果
5. 检验矫形器制作质量,优化矫形器设计方案
6. 复查矫形器使用效果。

---
## 职业：假肢师

- 职业代码：2-02-35-02
- 标准职业名称：假肢师

### 主要工作任务
1. 检查肢体残缺状况,采集肢体缺失者身体状况、生活环境和功能代偿诉求信息
2. 评估残肢运动功能状态
3. 制订功能代偿、假肢适配和使用训练方案
4. 运用人体生物力学原理,设计假肢
5. 指导装配人员制作假肢
6. 评定假肢适配效果,指导肢体缺失者穿戴假肢、进行使用训练
7. 复查假肢使用效果。

---
## 职业：听力师

- 职业代码：2-02-35-03
- 标准职业名称：听力师

### 主要工作任务
1. 检查、测试听觉功能,获取听觉功能检测图和数据
2. 评估、分析听觉功能状况,出具听觉功能评估报告
3. 制订听觉功能康复方案
4. 使用人工耳蜗、助听器等辅助产品,补偿听觉功能
5. 进行噪声环境下人员听觉功能保护方案设计和咨询
6. 分析、处理听觉功能障碍引起的眩晕、失眠问题。

---
## 职业：制浆造纸工程技术人员

- 职业代码：2-02-36-01
- 标准职业名称：制浆造纸工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、分析制浆造纸原辅材料的性能和特点,优化原料资源
2. 设计、应用纸浆、纸和纸板产品及纸制品的生产加工工艺与技术,并指导生产
3. 研究、应用制浆造纸领域的新原料、新工艺和新产品
4. 优化、改进制浆、造纸、纸制品生产加工和包装专用设备,设计信息化和智能化控制的技术装备
5. 监控、管理制浆造纸生产过程,分析解决生产技术问题
6. 制订并组织实施制浆造纸产品生产的环境保护措施
7. 编制、修订制浆造纸产品标准,并推广、应用
8. 进行制浆、造纸及纸制品工程和项目的咨询、设计、建设和管理。

---
## 职业：皮革化学工程技术人员

- 职业代码：2-02-36-02
- 标准职业名称：皮革化学工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研发、应用天然动物蛋白科学与皮革化学加工技术
2. 研发、应用加工皮革和裘皮及其制品的化学品
3. 设计、管理皮革和裘皮及其制品生产的工程项目
4. 研发、应用皮革和裘皮及其制品加工的生产工艺
5. 设计皮革、裘皮及其制品的生产机械与装置
6. 设计皮革、裘皮及其制品加工过程的“三废”治理和环境保护项目
7. 进行皮革、裘皮及其制品生产的技术管理和质量控制等。

---
## 职业：生物发酵工程技术人员

- 职业代码：2-02-36-03
- 标准职业名称：生物发酵工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、开发发酵工艺的培养基以及储存保管技术
2. 筛选、优化发酵生产菌种和对菌种优化的保藏技术
3. 研究、设计微生物代谢途径和发酵工艺并指导生产
4. 优化发酵产物的分离提取、纯化的工艺和技术,研究发酵副产物的综合利用技术
5. 优化、改进发酵产品的包装、储运技术,开发、优化发酵过程装备
6. 分析、诊断、监控、优化发酵生产工艺过程,分析解决生产技术问题
7. 编制和修订生物发酵产品标准、检测方法,进行发酵产品营养分析,指导质量检测
8. 研究、开发新型发酵制品及其应用领域,研究、利用发酵制品衍生物。

---
## 职业：日用化工工程技术人员

- 职业代码：2-02-36-04
- 标准职业名称：日用化工工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用个人、家居、工业与公共设施清洁保养与美化修饰等日用化学品生产的新材料、新技术、新工艺和新装备
2. 进行日用化工新建项目工程设计
3. 制订、修订日用化学品生产质量标准,进行质量管理
4. 进行日用化工新建项目工程和生产过程技术服务及管理
5. 进行日用化学品生产企业的销售及售后服务技术管理。

---
## 职业：塑料加工工程技术人员

- 职业代码：2-02-36-05
- 标准职业名称：塑料加工工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计塑料制品的新品种
2. 筛选塑料制品成型用的原料、助剂及配方技术
3. 选择、设计塑料制品成型工艺及技术条件
4. 设计塑料制品成型加工的模具
5. 检测塑料制品的原料、半成品、成品的性能
6. 研究、开发塑料制品应用的新技术及新领域。

---
## 职业：土地整治与生态修复工程技术人员

- 职业代码：2-02-37-01
- 标准职业名称：土地整治与生态修复工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、确定土地整治与生态修复工程的实施范围和边界
2. 调查、确定土地整治与生态修复本底、问题、质量、格局、权属等
3. 研究编制国土空间生态保护修复规划,确定自然生态安全边界和管制规则
4. 分析土地利用限制条件,编制可行性报告
5. 进行土地平整、灌溉排水、田间道路、生态环境保持等工程设计并指导施工
6. 制定土地整治与生态修复、生态景观建设等方案并指导实施
7. 进行土地权属调整设计,编制权属调整方案,变更、登记土地权属
8. 监测、监管土地整治与生态修复工程建设项目资金、质量、管护、运营等
9. 开展土地整治与生态修复工程绩效评价和成效评估。

---
## 职业：城乡规划工程技术人员

- 职业代码：2-02-37-02
- 标准职业名称：城乡规划工程技术人员

### 主要工作任务
1. 调研踏勘、收集分析与城乡规划基础资料
2. 编制城乡规划阶段性方案及技术文件
3. 编制城镇体系规划、城市总体规划、乡镇总体规划、村庄规划及其详细规划
4. 编制规划成果前期审查文件
5. 进行城乡规划理论研究和应用技术研发
6. 提供规划实施的咨询服务。

---
## 职业：人工智能工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-01
- 标准职业名称：人工智能工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析、研究人工智能算法、深度学习及神经网络等技术
2. 研究、开发、应用人工智能指令、算法及技术
3. 规划、设计、开发基于人工智能算法的芯片
4. 研发、应用、优化语言识别、语义识别、图像识别、生物特征识别等人工智能技术
5. 设计、集成、管理、部署人工智能软硬件系统
6. 设计、开发人工智能系统解决方案
7. 提供人工智能相关技术咨询和技术服务。

---
## 职业：物联网工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-02
- 标准职业名称：物联网工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用物联网技术、体系结构、协议和标准
2. 研究、设计、开发物联网专用芯片及软硬件系统
3. 规划、研究、设计物联网解决方案
4. 规划、设计、集成、部署物联网系统并指导工程实施
5. 安装、调测、维护并保障物联网系统的正常运行
6. 监控、管理和保障物联网系统安全
7. 提供物联网系统的技术咨询和技术支持。

---
## 职业：大数据工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-03
- 标准职业名称：大数据工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究和开发大数据采集、清洗、存储及管理、分析及挖掘、展现及应用等有关技术
2. 研究、应用大数据平台体系架构、技术和标准
3. 设计、开发、集成、测试大数据软硬件系统
4. 进行大数据采集、清洗、建模与分析
5. 管理、维护并保障大数据系统稳定运行
6. 监控、管理和保障大数据安全
7. 提供大数据的技术咨询和技术服务。

---
## 职业：云计算工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-04
- 标准职业名称：云计算工程技术人员

### 主要工作任务
1. 开发虚拟化、云平台、云资源管理和分发等云计算技术,以及大规模数据管理、分布式数据存储等相关技术
2. 研究、应用云计算技术、体系架构、协议和标准
3. 规划、设计、开发、集成、部署云计算系统
4. 管理、维护并保障云计算系统的稳定运行
5. 监控、保障云计算系统安全
6. 提供云计算系统的技术咨询和技术服务。

---
## 职业：智能制造工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-05
- 标准职业名称：智能制造工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析、研究、开发智能制造相关技术
2. 研究、设计、开发智能制造装备、生产线
3. 研究、开发、应用智能制造虚拟仿真技术
4. 设计、操作、应用智能检测系统
5. 设计、开发、应用智能生产管控系统
6. 安装、调试、部署智能制造装备、生产线
7. 操作、应用工业软件进行数字化设计与制造
8. 指导应用智能制造装备和生产线进行智能加工
9. 提供智能制造相关技术咨询和技术服务。

---
## 职业：工业互联网工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-06
- 标准职业名称：工业互联网工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、设计网路互联与数据互通、共享等解决方案并指导工程实施
2. 研究、开发、应用工业大数据的采集技术、工业机理模型和高级数据分析挖掘技术
3. 研究、设计、开发、调测、推广工业互联网应用平台和应用型工业App
4. 规划、设计、部署工业互联网安全系统,监控、管理和保障工业互联网网络、平台及数据安全
5. 规划、运营产业链和供应链资产数据,指导资源配置、协同生产和柔性生产、设备健康和能耗管理
6. 构建、调测、维护工业互联网网络,监控相关信息,动态维护网络链路和网络资源
7. 提供工业互联网术语解释、技术咨询与工程实施指导。

---
## 职业：虚拟现实工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-07
- 标准职业名称：虚拟现实工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行虚拟现实技术的研究、设计、开发
2. 设计、开发、集成、测试虚拟现实硬件系统
3. 研究、应用虚拟现实体系架构、技术和标准
4. 管理、监控、维护并保障虚拟现实产品的稳定和安全运行
5. 提供虚拟现实技术相关的技术咨询、技术培训和技术支持服务
6. 提供虚拟现实技术咨询、技术培训和技术支持服务。

---
## 职业：区块链工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-08
- 标准职业名称：区块链工程技术人员

### 主要工作任务
1. 分析研究分布式账本、隐私保护机制、密码学算法、共识机制、智能合约等技术
2. 设计区块链平台架构,编写区块链技术报告
3. 设计开发区块链系统应用底层技术方案
4. 设计开发区块链性能评测指标及工具
5. 处理区块链系统应用过程中的部署、调试、运行管理等问题
6. 提供区块链技术咨询及服务。

---
## 职业：集成电路工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-09
- 标准职业名称：集成电路工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行集成电路的算法设计、架构搭建、电路设计、仿真验证、逻辑综合、版图绘制、时序分析、可测性设计、物理验证
2. 开发集成电路制造的光刻、刻蚀、注入、清洗、薄膜、化学机械抛光等工艺环节
3. 进行集成电路的封装设计,分析相关信号的完整性
4. 设计集成电路测试方案,实施测试过程
5. 开发集成电路设计、制造、测试所用电子设计自动化工具,建立仿真模型及特征化工艺参数,并进行数据格式标准化。

---
## 职业：机器人工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-10
- 标准职业名称：机器人工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、开发机器人结构、控制、感知等相关技术
2. 研究、规划机器人系统及产品整体架构
3. 设计、开发机器人系统,制订产品解决方案
4. 研发、设计机器人功能与结构,以及机器人控制器、驱动器、传动系统等关键零部件
5. 研究、设计机器人控制算法、应用软件、工艺软件或操作系统、信息处理系统
6. 运用数字仿真技术分析机器人产品、系统制造及运行过程,设计生产工艺并指导生产
7. 制订机器人产品或系统质量与性能的测试与检定方案,进行产品检测、质量评估
8. 提供机器人相关技术咨询和技术服务,并指导应用
9. 制订机器人产品、系统、工艺、应用标准和规范。

---
## 职业：增材制造工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-11
- 标准职业名称：增材制造工程技术人员

### 主要工作任务
1. 运用数字化逐层堆积原理,研究开发增材制造技术与方法
2. 运用增材制造的复杂结构制造能力,设计产品结构
3. 研发增材制造专用成型头、检测与监控核心功能部件等
4. 设计、集成增材制造装备,进行可靠性测试
5. 研发增材制造分层切片、路径优化、工艺仿真和过程控制等工艺软件
6. 研发产品的增材制造工艺,指导产品生产制造
7. 检测、评估增材制造产品质量
8. 制订增材制造材料、装备、工艺、应用标准和规范。

---
## 职业：数据安全工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-12
- 标准职业名称：数据安全工程技术人员

### 主要工作任务
1. 收集、分析数据安全保护需求,提供数据安全技术咨询服务
2. 制订数据安全工程技术解决方案,实现对数据处理全流程的安全保护
3. 统筹数据安全技术方案的具体实施、运营,对技术方案的落地实施负责
4. 监测、分析和解决数据安全保护相关技术问题
5. 综合分析、评估数据安全保护技术有效性,并对数据安全保护技术进行持续优化改进。

---
## 职业：密码工程技术人员

- 职业代码：2-02-38-13
- 标准职业名称：密码工程技术人员

### 主要工作任务
1. 研究密码算法与实现
2. 研究、设计密码协议与实现
3. 研究、设计密码软硬件模块与实现
4. 研究、设计密码设备和系统
5. 开展密码产品检测认证工作
6. 设计、应用密码服务系统
7. 制订、修订密码标准并推广
8. 进行密码管理
9. 提供密码技术培训与咨询服务。

---
## 职业：土壤肥料技术人员

- 职业代码：2-03-01-00
- 标准职业名称：土壤肥料技术人员

### 主要工作任务
1. 调查土壤性状的动态变化过程,进行土壤分类、规划和制图
2. 分析土壤物理、化学及生物学指标,进行土壤质量评价,并探明土壤存在的主要问题
3. 分析土壤改良剂以及配套措施对土壤质量的影响,提出土壤改良的技术措施
4. 研究、应用作物的肥料配方以及施用技术
5. 研发肥料的高效施用和机械配套等技术及推广措施
6. 分析施肥措施及其配套技术对土壤质量的影响,提出土壤培肥措施
7. 研发新型肥料与土壤改良剂等,监测相关产品的成分,并进行登记。

---
## 职业：农业技术指导人员

- 职业代码：2-03-02-00
- 标准职业名称：农业技术指导人员

### 主要工作任务
1. 采集、分类、加工、处理农业技术信息,向农户发送农业科技、农产品供求和生产资料等信息
2. 向农民推荐农作物、畜禽、水产的优良品种并传授与之配套的种养技术
3. 向农民传授动植物营养知识、病虫害诊断防治技术以及农产品标准化等先进、实用的生产技术
4. 进行农业生产的田间或现场技术指导
5. 开发推广农业科技产品,解答农业生产和农产品加工等技术问题,提供农业生产相关的法律、法规和技术咨询
6. 编写有关生产的技术资料,组织技术培训。

---
## 职业：植物保护技术人员

- 职业代码：2-03-03-00
- 标准职业名称：植物保护技术人员

### 主要工作任务
1. 研究危害植物的有害生物种群结构及其变化、与寄主植物及环境间相互作用关系、植物抗有害生物机制及鉴定技术,进行有害生物物种分类与鉴定
2. 调查有害生物的发生、发展、分布及灾变规律,进行预测预报
3. 制订有害生物危害损失评估方法、经济阈值及防治指标,提出减轻危害的植物栽培措施
4. 研发控制有害生物发生与危害的方法、措施和技术体系,运用农业、化学、生物和物理手段控制有害生物危害
5. 研发植物保护产品及其应用技术并实施推广应用,监测评估农药带来的病虫抗药性、农产品质量安全及生态环境风险,研究相关风险控制和治理技术并实施管控
6. 研发抗病虫育种技术、方法,并实施推广应用
7. 研究植物检验检疫技术和方法,实施植物检验检疫、疫区封锁和控制措施及监管,防控检疫性有害生物传入、传播及危害。

---
## 职业：园艺技术人员

- 职业代码：2-03-04-00
- 标准职业名称：园艺技术人员

### 主要工作任务
1. 搜集、保存和利用园艺植物种质资源
2. 筛选、研发园艺植物育种材料,研究重要性状的遗传、育种新技术,培育新品种
3. 研发园艺植物的高效优质栽培技术
4. 研发园艺植物的主要病虫害抗性鉴定技术和综合防控技术
5. 研发园艺植物的产后生理、储藏运输和加工处理技术
6. 指导园艺植物的生产、产品处理和加工等技术
7. 开发园艺植物产品,规划设计、示范推广和评价管理园艺相关技术和产品
8. 运用仪器设备和技术手段,对园艺植物产品进行质量安全评价、检测与管理。

---
## 职业：作物遗传育种栽培技术人员

- 职业代码：2-03-05-00
- 标准职业名称：作物遗传育种栽培技术人员

### 主要工作任务
1. 选育优质、高产、高抗、适宜机械化收获的农作物新品种,挖掘育种新资源、研发育种新方法
2. 研究主要农作物生长发育规律及其影响因素,提出并推广与品种、耕作制度和生态环境相适应的作物栽培技术
3. 研究农作物杂交种制种和常规种提纯复壮的轻简高效繁育技术
4. 试验、示范、推广和评价农作物新品种及新技术
5. 收集、整理、评价和保存农作物品种资源。

---
## 职业：兽医

- 职业代码：2-03-06-01
- 标准职业名称：兽医

### 主要工作任务
1. 调查动物流行病学,监测疫情
2. 推广、应用动物疾病诊断、预防、治疗技术
3. 实施动物及动物产品检疫,推广检疫技术
4. 实施、监督动物防疫消毒和无害化处理
5. 实施动物防疫监测、饲料和畜产品的抗生素和兽药残留安全检测
6. 监督、管理动物及动物产品的检疫、检验。

---
## 职业：兽药技术人员

- 职业代码：2-03-06-02
- 标准职业名称：兽药技术人员

### 主要工作任务
1. 研究、应用兽用生物制品、抗生素、化学药品及饲料添加剂等兽药,并指导生产、经营
2. 监督、管理兽药产品质量
3. 监测兽药不良反应、畜禽产品兽药残留和细菌耐药性
4. 推广使用兽药技术
5. 进行新兽药、新生物制品安全性和有效性评价并推广、应用。

---
## 职业：宠物医师

- 职业代码：2-03-06-03
- 标准职业名称：宠物医师

### 主要工作任务
1. 询问宠物主人或看护人员关于宠物的病史,进行化验、影像、穿刺等诊断程序,书写病历、记录病案
2. 分析化验和检查结果,作出诊断,制订宠物治疗方案
3. 开具处方并指导宠物喂药和护理
4. 运用医疗设备、器械、药物等手段治疗宠物疾病
5. 隔离感染传染病或人畜共患病的宠物,采取预防措施,并上报疫情
6. 出具宠物医学证明文件。

---
## 职业：畜牧技术人员

- 职业代码：2-03-07-01
- 标准职业名称：畜牧技术人员

### 主要工作任务
1. 调查、分析畜禽和特种经济动物资源分布及特征、特性,提出并实施保护措施和保护方法
2. 制订畜禽品种改良方案,进行品种选育,推广畜禽繁育技术
3. 推广畜禽良种,进行种畜禽生产管理
4. 制订畜禽生长、生产的营养需要量,推广应用饲料配制技术,开发与推广新型饲料及饲料添加剂
5. 推广应用先进的畜禽和特种经济动物饲养工艺和技术以及综合管理技术
6. 推广应用动物产品的加工和储藏技术
7. 推广应用畜禽生产的生物技术
8. 进行畜牧业统计监测,制订发展规划和对策
9. 进行饲料及饲料添加剂、种畜禽、畜产品等质量安全监督检测。

---
## 职业：草业技术人员

- 职业代码：2-03-07-02
- 标准职业名称：草业技术人员

### 主要工作任务
1. 进行禁牧、休牧、划区轮牧、围栏、改良、飞播、人工补播、草畜平衡、生态保护等天然草原建设工作
2. 生产、加工、储藏、检测草种
3. 生产、加工、管护、检测牧草和草坪
4. 搜集、鉴定、评价牧草种质资源,进行种质资源的保护与利用
5. 调查、分析、监测草地资源
6. 保护草原植物,防控草原灾害
7. 进行牧草品种选育、区域试验。

---
## 职业：水产养殖技术人员

- 职业代码：2-03-08-01
- 标准职业名称：水产养殖技术人员

### 主要工作任务
1. 开发与推广应用水生动植物亲体培育、人工繁殖、苗种培育及成体养殖技术
2. 开发与推广应用水生动植物疾病诊断、治疗与预防技术
3. 开发与推广应用水产养殖用肥料、饲料的配制、生产与使用技术,以及生物饵料培养技术
4. 设计、监造水生动植物繁育及养殖设施、设备
5. 设计、监造与推广应用水产养殖机械装备
6. 开发与推广应用水产养殖过程中的水产品质量安全控制技术
7. 开发与推广应用养殖水体水质调节与控制技术。

---
## 职业：渔业资源开发利用技术人员

- 职业代码：2-03-08-02
- 标准职业名称：渔业资源开发利用技术人员

### 主要工作任务
1. 调查评估渔业资源状况,预报可捕量、保留量及渔场分布状况
2. 监测和分析渔业资源种群变动情况、环境质量及其相互关系
3. 开发与推广应用渔业资源养护、增殖及管理技术,渔业资源探捕技术,渔业种质资源监测与保护技术
4. 开发与推广应用新型渔具
5. 开发与推广应用渔业生态环境监测、评价、养护与修复技术。

---
## 职业：农业工程技术人员

- 职业代码：2-03-09-00
- 标准职业名称：农业工程技术人员

### 主要工作任务
1. 进行农业机械需求调研、水平评估、技术推广、装备管理,实施农业机械试验鉴定、检验、安全监理
2. 进行土壤基本状况调查、土壤成分监测,编制基本农田建设、水土流失治理规划,实施盐碱地综合治理、水土保持工程技术
3. 进行农业土地利用资源调查,实施农用土地的开发、利用、整治等
4. 进行农村建筑、设施和农业生物环境的施工与运行监控,实施大田生产防冻、防霜、防雹等
5. 进行设施农业的生物繁育、生产以及农产品储藏保鲜管理,提供畜禽动物生产环境及设备管理服务
6. 进行农副产品加工设备管理、工艺设计、生产控制、设备维护、产成品储运管理
7. 进行役畜、生物质能、水能、风能、太阳能等农村能源资源状况调查,提供农村能源开发与利用的技术应用以及能源设施设备的运营、维护管理服务
8. 进行农业电气化工程规划、农村输配电改造、设计施工,提供节能减排、安全用电培训、咨询、宣传等服务。

---
## 职业：其他农业技术人员

- 职业代码：2-03-99
- 标准职业名称：其他农业技术人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：飞行驾驶员

- 职业代码：2-04-01-01
- 标准职业名称：飞行驾驶员

### 主要工作任务
1. 研究、分析航线及有关机场的资料、飞行方法,进行飞行前的预先准备
2. 研究、执行特殊情况的处置预案和空防措施,检查落实有关资料
3. 进行飞行前直接准备,检查由签派员提供的气象情报及资料、航行通告、飞行计划、预计的载重平衡等有关文件,了解飞机的适航能力,与签派员共同签字放行航空器,遇到延迟或不正常情况,与签派员商讨处理方案
4. 检查机载总油量,确认飞机适航能力,检查随机文件资料、证件、记录本,收取实际的载重平衡文件,并确认其在限制范围内
5. 在飞行实施阶段,监督检查机组人员工作,按照操作规范驾驶飞机,处理发生的特殊情况
6. 填写飞行记录,管理机组生活。

---
## 职业：飞行机械员

- 职业代码：2-04-01-02
- 标准职业名称：飞行机械员

### 主要工作任务
1. 了解飞机的适航能力及状况,重温飞机各系统的正常操作程序和特殊情况下的操作方法及处置措施,检查飞行所需个人有效证件
2. 按程序和内容对飞机进行机上总燃油量、滑油量、氧气量和随机设备、文件、资料、记录本以及飞机故障排除情况检查,确认机务值班人员是否签字放行
3. 在无领航员的飞机上,填写起飞数据卡和着陆数据卡
4. 按照操作程序和规范,操作飞机各系统,朗读检查单并落实其项目内容
5. 遇到故障或特殊情况时,分析判断故障并向机长报告,按照机长指令进行处理,填写记录本
6. 总结飞行经验,反映飞机故障情况并汇报。

---
## 职业：飞行领航员

- 职业代码：2-04-01-03
- 标准职业名称：飞行领航员

### 主要工作任务
1. 领取并校对领航所需资料,查阅航行通告,拟定领航计划,熟悉有关航线、机场资料、飞行方法及规定,研究特殊情况的处置方案,准备并带齐领航用具和飞行所需个人有效证件
2. 查阅由签派员提供的有关飞行文件,阅读航行通告,了解航行资料的最新改变情况并检查校对机组所带资料,通电检查机上领航设备的工作情况并向机长报告
3. 按规定程序操作机上领航设备,检查修正航迹,使飞机保持在预定的航线上飞行,做好领航记录
4. 遇到特殊情况,在机长的指令下进行处理
5. 遇到复杂天气情况,及时提醒、准确引导飞机安全飞行
6. 报告机上领航设备和地面导航设备的工作情况,送交飞行资料并汇报。

---
## 职业：飞行通信员

- 职业代码：2-04-01-04
- 标准职业名称：飞行通信员

### 主要工作任务
1. 领取并校对通信资料,查阅航行通告,了解有关资料的最新更改情况及临时规定,根据航线、任务等特点,制订通信方案,飞国际或地区航线时,领取机组成员的护照并检查校对签证有效,填写机组申报单并送交有关部门
2. 查阅由签派员提供的有关文件资料,通电检查机上通信设备工作情况,检查机上证书、随机资料、通信设备齐全完好,向机长报告检查情况
3. 飞国际或地区航线时,协助机组人员办理海关、边防、检疫等出入境手续
4. 操作通信设备进行陆空通信,传达空中交通管制和机长的指令,保持陆空通信畅通,填写通信记录,根据有关规定和机长指令处理特殊情况,提供大气资料供机组参考,协助驾驶员、领航员收听和鉴别无线电导航设备的频率和呼号
5. 向地面人员或有关部门反映通信设备工作情况和通信保障工作情况。

---
## 职业：甲板部技术人员

- 职业代码：2-04-02-01
- 标准职业名称：甲板部技术人员

### 主要工作任务
1. 驾驶船舶,进行航行值班
2. 进行船舶操作管理,组织培训和演习
3. 编制、审核货物配积载和作业图表,监督货物操作作业,保管货物
4. 使用、保养、维护航海仪器、通信导航设备及资料
5. 执行通信规定,进行无线电通信
6. 安排船体、应急设备及舱面设备的检修、维护和保养
7. 判断、排除助航仪器、电气及部分甲板机械设备故障
8. 撰写相关海事报告和事故报告
9. 保管工作日志和记录文件。

---
## 职业：轮机部技术人员

- 职业代码：2-04-02-02
- 标准职业名称：轮机部技术人员

### 主要工作任务
1. 操作、保养、维修船舶机械、电子电气设备、无线电通信设备、局域网络和应急设备
2. 制订油水加装和耗用计划,核定燃料和锅炉用水储量
3. 管理轮机设备,组织培训和演习
4. 分析、判断和排除主机、辅机及附属装置、电子电气等设备故障
5. 编制修船计划和航次修理项目,并组织实施
6. 保管轮机技术文件和资料
7. 保管轮机日志和除由甲板部保管以外的设备证书
8. 撰写相关海事报告和事故报告。

---
## 职业：船舶引航员

- 职业代码：2-04-02-03
- 标准职业名称：船舶引航员

### 主要工作任务
1. 引领船舶进出港口及在江河、水道、海峡等特殊水域航行和靠、离泊位
2. 维修、保养船舶引航系统设施,分析处理故障
3. 进行船舶引航管理,组织引航业务培训与应变演习
4. 提供港口、航道建设和水域公共安全咨询服务
5. 参与船舶、港口应急抢险、救助
6. 记录、保管引航日志和业务文件,撰写引航事故、险情报告,参与或协助海事调查。

---
## 职业：内科医师

- 职业代码：2-05-01-01
- 标准职业名称：内科医师

### 主要工作任务
1. 询问和检查患者,书写病历,记录病案
2. 实施临床检验、影像学、介入方法、穿刺技术以及其他辅助诊断程序
3. 开具饮食、辅助治疗、处方药物及具体实施药物治疗等医嘱,提出康复、预防建议
4. 选择适应证,应用介入、腔镜等诊疗手段治疗内科疾病
5. 提出会诊请求或介绍患者转科治疗意见。

---
## 职业：外科医师

- 职业代码：2-05-01-02
- 标准职业名称：外科医师

### 主要工作任务
1. 询问和检查患者,书写病历,记录病案
2. 医嘱或实施化验、影像学、介入方法、手术、穿刺技术以及其他诊断程序
3. 分析化验和检查报告及结果,作出诊断,确定是否施行外科手术或组织器官移植治疗
4. 医嘱手术前准备,制订施行外科手术方案,并实施手术
5. 开具处方,进行药物治疗、化学疗法、输血、补铁等辅助支持治疗
6. 术后观察患者病情变化并采取相应的治疗措施,书写病历,记录备案。

---
## 职业：儿科医师

- 职业代码：2-05-01-03
- 标准职业名称：儿科医师

### 主要工作任务
1. 询问和检查患者,书写病历,记录病案
2. 医嘱或实施化验、影像学、介入方法、穿刺技术及其他诊断程序
3. 分析化验、检查结果,确定治疗方案,并实施治疗措施
4. 使用药物、手术及其他医疗手段,治疗婴幼儿常见病、多发病及先天性疾病
5. 操作插管、呼吸机等器械,实施新生儿抢救、心肺复苏
6. 隔离儿童常见传染性疾病患者,并采取切断传染源等预防措施。

---
## 职业：妇产科医师

- 职业代码：2-05-01-04
- 标准职业名称：妇产科医师

### 主要工作任务
1. 询问和检查患者,书写病历,记录病案
2. 医嘱或实施化验、影像学、介入方法、穿刺技术以及其他诊断程序
3. 分析化验和检查报告及结果,作出诊断,确定采取保守治疗或手术治疗
4. 开具处方,使用有关医疗辅助设备及药物,治疗妇女生殖系统疾病
5. 制订手术方案,医嘱手术准备,实施手术
6. 术后观察患者病情变化并采取相应措施
7. 在产妇分娩时进行助产、接生
8. 对妇女孕期及围产期出现的不良反应、异常进行治疗
9. 使用药物或器械避免、终止妊娠
10. 采用助孕技术治疗不孕。

---
## 职业：眼科医师

- 职业代码：2-05-01-05
- 标准职业名称：眼科医师

### 主要工作任务
1. 询问病史,书写病历
2. 使用医疗设备、仪器,测定视觉器官的功能状态
3. 医嘱或实施化验、影像学等其他诊断措施
4. 分析物理检查、化验及其他检查结果,作出诊断
5. 开具处方,给予药物、激光、手术等治疗
6. 医嘱手术前准备,制订手术方案,并实施手术治疗
7. 术后观察患者病情变化并采取相应措施
8. 实施角膜移植,使用人工辅助器官
9. 指导患者验光配镜,矫正视力
10. 进行视觉器官疾病防治的科普教育、疾病筛查。

---
## 职业：耳鼻咽喉科医师

- 职业代码：2-05-01-06
- 标准职业名称：耳鼻咽喉科医师

### 主要工作任务
1. 询问患者,书写病历,记录病案
2. 使用医疗辅助设备及仪器,检查并治疗耳、鼻、咽、喉,以及非中枢神经系统、眼球、牙体的头颈疾病
3. 医嘱手术准备,制订手术方案,实施手术治疗
4. 术后观察患者病情变化并采取相应措施
5. 开具处方,给予药物治疗
6. 进行听力和语言测验,确定听力和语言受损程度,指导患者进行音声及语言矫治
7. 实施危重病患者气管切开手术,建立呼吸通道
8. 实施面部美容手术
9. 操作食道镜,诊断和治疗食道疾病。

---
## 职业：口腔科医师

- 职业代码：2-05-01-07
- 标准职业名称：口腔科医师

### 主要工作任务
1. 使用药物和牙科设备、器械、材料及有关影像学、病理学、检验学诊断手段,诊治牙齿、牙列、牙周组织及口腔黏膜的疾病,拔除无法保留或不宜保留的牙齿
2. 诊治唾液腺、颞下颌关节和颌面部神经疾患,口腔颌面部良恶性肿瘤,牙颌面畸形,创伤性及感染性疾患
3. 修复牙齿、牙列及颌面器官的缺损与缺失
4. 术后观察患者病情变化并采取相应措施,书写病历,记录备案
5. 进行预防龋病、牙周病及其他口腔疾病的科普教育、疾病筛查。

---
## 职业：皮肤科医师

- 职业代码：2-05-01-08
- 标准职业名称：皮肤科医师

### 主要工作任务
1. 询问和检查患者,书写病历,记录病案
2. 医嘱或实施化验、影像学及其他诊断程序
3. 分析化验报告和检查结果,作出诊断
4. 开具处方,给予药物治疗
5. 采用手术、物理方法治疗
6. 术后观察患者病情变化并采取措施
7. 进行皮肤病防治的科普教育、疾病筛查
8. 进行正常皮肤的维护、保养和防护。

---
## 职业：精神科医师

- 职业代码：2-05-01-09
- 标准职业名称：精神科医师

### 主要工作任务
1. 获取患者病史,研究、分析患者病因、发病机理、临床表现
2. 进行患者认知、情感、意志和行为等心理活动过程精神检查、心理测验和躯体检查
3. 运用影像学、电生理、生化等手段,对患者进行辅助检查
4. 对患者实施药物治疗、心理治疗、物理治疗、康复治疗。

---
## 职业：传染病科医师

- 职业代码：2-05-01-10
- 标准职业名称：传染病科医师

### 主要工作任务
1. 询问和检查患者,了解病史和流行病学史
2. 医嘱和实施化验及其他检查,寻找病原体
3. 分析检查和化验结果,作出诊断
4. 开具处方,给予药物治疗
5. 隔离患者,采取切断传染源等预防措施。

---
## 职业：急诊科医师

- 职业代码：2-05-01-11
- 标准职业名称：急诊科医师

### 主要工作任务
1. 现场询问和检查患者,书写病历,记录病案
2. 现场紧急救治危重患者
3. 医嘱或实施化验、影像学、介入方法、穿刺技术及其他诊断检查
4. 分析化验和检查报告,作出病情初步诊断
5. 采取药物或手术等急救措施
6. 观察患者病情变化并采取措施稳定、支持基本生命体征
7. 视病情建议患者住院治疗、门诊治疗、留观、转院或出院
8. 转运伤病员。

---
## 职业：康复科医师

- 职业代码：2-05-01-12
- 标准职业名称：康复科医师

### 主要工作任务
1. 询问和检查患者,应用设备进行功能评测
2. 分析、评估检查和功能测试的结果,制订康复治疗计划和康复目标,开具康复处方
3. 指导并实施综合康复治疗,防控并发症及意外风险
4. 进行出院患者康复效果评定,提出康复建议
5. 进行患者恢复生活能力、工作能力等方面的技术指导和咨询服务
6. 指导社区康复工作。

---
## 职业：麻醉科医师

- 职业代码：2-05-01-13
- 标准职业名称：麻醉科医师

### 主要工作任务
1. 运用药物、针刺、物理疗法手段,使患者在手术治疗或检查时安全、无痛、舒适
2. 使用呼吸循环生理监测仪和气管插管、心脏按压、控制呼吸等方法,监测、调整患者呼吸和循环功能
3. 参与临床科室对重症患者、心肺脑复苏患者救治
4. 监测、治疗麻醉恢复期患者,诊断、治疗麻醉后并发症
5. 治疗、观察急性疼痛,参与慢性疼痛患者诊断和治疗。

---
## 职业：病理科医师

- 职业代码：2-05-01-14
- 标准职业名称：病理科医师

### 主要工作任务
1. 获取临床资料
2. 检查活检标本、手术切除标本或细胞学标本
3. 作出病理诊断或提供病理形态学依据,参加临床会诊,为临床医师提供病理咨询
4. 进行遗体解剖检查,作出病理诊断
5. 手术中进行冰冻快速诊断,指导制订临床治疗措施。

---
## 职业：放射科医师

- 职业代码：2-05-01-15
- 标准职业名称：放射科医师

### 主要工作任务
1. 获取患者病史及相关资料,必要时检查患者并掌握该种检查的适应征
2. 医嘱进行X线透视、拍片,电子计算机体层摄影(CT)与磁共振成像(MRI)等影像学检查
3. 分析对比影像资料,作出诊断意见
4. 进行介入性放射学检查和治疗
5. 介入性放射学的检查和治疗术中、术后,与临床医师共同处理出现的并发症,术后观察反应和疗效。

---
## 职业：核医学科医师

- 职业代码：2-05-01-16
- 标准职业名称：核医学科医师

### 主要工作任务
1. 询问、检查患者,查阅病史
2. 组织实施放射性核素显像,分析结果,作出诊断
3. 医嘱进行化验及其他诊断程序
4. 分析检查结果和化验报告,确定是否适宜放射性核素治疗并组织实施
5. 复查治疗后患者,观察疗效,必要时辅以内科治疗。

---
## 职业：超声科医师

- 职业代码：2-05-01-17
- 标准职业名称：超声科医师

### 主要工作任务
1. 使用超声诊断仪检查患者,作出诊断
2. 分析化验和其他检查的报告和结果,决定是否实施特殊腔内超声检查和介入超声活检
3. 使用超声仪器,进行介入诊断和治疗。

---
## 职业：肿瘤科医师

- 职业代码：2-05-01-18
- 标准职业名称：肿瘤科医师

### 主要工作任务
1. 询问和检查患者
2. 查阅病史,医嘱实施化验、影像学等诊断程序
3. 分析检查报告和结果,制订综合性治疗方案
4. 运用手术、化学药物和放射治疗设备,进行综合治疗
5. 根据病情发展,阶段性调整肿瘤治疗方案
6. 观察患者反应及病情变化,必要时给予相应的药物治疗。

---
## 职业：全科医师

- 职业代码：2-05-01-19
- 标准职业名称：全科医师

### 主要工作任务
1. 建立并使用家庭、个人健康档案,对社区人群提供连续、系统、全面的健康管理
2. 进行社区常见病、多发病、慢性病的诊疗、会诊或转诊
3. 进行疾病预防、筛查与咨询等
4. 进行居家医疗照顾
5. 进行社区老人、妇女、儿童和残疾人等重点人群保健,提供基本的精神卫生服务
6. 进行健康教育、生活干预等大众健康促进工作
7. 参与社区诊断,掌握社区人群健康状况
8. 协调提供康复服务。

---
## 职业：医学遗传科医师

- 职业代码：2-05-01-20
- 标准职业名称：医学遗传科医师

### 主要工作任务
1. 检查患者,书写病历,记录病案,采集病史,询问家族史并绘制系谱
2. 医嘱或实施化验、影像学、电生理等临床诊断程序以及细胞、生化和分子遗传检测
3. 分析临床诊断和遗传检测报告及结果,作出诊断
4. 开具处方,借助药物或有关医疗器械对遗传病进行治疗
5. 为遗传病患者及家庭等高风险人群提供咨询,评估再发风险,提供生育指导
6. 利用遗传学和基因组学技术,进行胚胎、胎儿及新生儿遗传病筛查及诊断
7. 解释遗传检测结果及意义。

---
## 职业：妇幼保健医师

- 职业代码：2-05-01-21
- 标准职业名称：妇幼保健医师

### 主要工作任务
1. 进行女性青春期保健
2. 进行女性婚前保健
3. 进行育龄妇女和计划生育保健
4. 进行孕妇孕期和胎儿保健
5. 进行产妇产时、产褥期、哺乳期保健
6. 进行妇女更年期保健
7. 进行新生儿、婴幼儿、学龄前儿童生长发育、喂养与营养、心理行为等保健。

---
## 职业：疼痛科医师

- 职业代码：2-05-01-22
- 标准职业名称：疼痛科医师

### 主要工作任务
1. 询问和检查患者,书写病历,记录病案
2. 医嘱或实施化验、影像学、介入方法、穿刺技术以及其他诊断程序
3. 分析化验和检查报告及结果,作出诊断,确定是否采取保守治疗或手术治疗
4. 开具处方,借助医疗器械及药物对疼痛性疾病进行治疗
5. 制订微创介入等手术方案
6. 医嘱手术准备,实施手术
7. 使用医学设备,对疼痛性疾病进行物理因子治疗。

---
## 职业：重症医学科医师

- 职业代码：2-05-01-23
- 标准职业名称：重症医学科医师

### 主要工作任务
1. 进行威胁患者生命的疾病早期发现、早期干预
2. 进行重症患者病情严重度评估
3. 监测、评估重症患者重要器官、系统功能并采取救治措施。

---
## 职业：临床检验科医师

- 职业代码：2-05-01-24
- 标准职业名称：临床检验科医师

### 主要工作任务
1. 进行检验申请、样品采集、检验检测等检验工作指导、培训、答疑和咨询
2. 进行生物学、微生物学、血清学、生物化学、血液免疫学、生物物理学、细胞学等检验并出具诊断性临床检验报告
3. 参与临床查房和疑难危重病例会诊,解释检验结果,提出临床诊断和治疗建议
4. 评价检验项目,制订、应用临床检验标准、规程。

---
## 职业：职业病科医师

- 职业代码：2-05-01-25
- 标准职业名称：职业病科医师

### 主要工作任务
1. 询问患者病史和职业史并进行检查
2. 协助或配合公共卫生医师进行现场公共卫生学调查
3. 提出体检、化验和辅助检查内容、项目并指导实施
4. 作出职业病诊断或鉴别诊断意见
5. 制订诊疗方案并实施
6. 作出治疗转归结论和劳动能力鉴定意见
7. 提出康复、疗养和劳保待遇建议。

---
## 职业：中医内科医师

- 职业代码：2-05-02-01
- 标准职业名称：中医内科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行内科疾病诊断
2. 运用现代医学诊察技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具治疗处方,制订治疗方案
4. 使用药物和设备进行综合治疗
5. 预防、控制传染性疾病
6. 书写病历,记录病案
7. 指导患者运用精神调理、体能锻炼、饮食调配等措施,调整心理、生理状态。

---
## 职业：中医外科医师

- 职业代码：2-05-02-02
- 标准职业名称：中医外科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行外科疾病诊断
2. 运用现代医学诊断技术和设备,进行辅助诊断
3. 判断确定是否符合手术适应症
4. 制订手术方案和综合治疗方案
5. 运用手术治疗局部疾患
6. 运用膏剂、药捻剂、散剂等中药外用药剂型,并配合内服中药治疗体表疾患
7. 书写病历,记录病案
8. 指导术后康复。

---
## 职业：中医妇科医师

- 职业代码：2-05-02-03
- 标准职业名称：中医妇科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行妇科疾病诊断
2. 运用现代医学诊疗技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具治疗处方、提供手术方案或综合治疗方案,进行手术治疗和综合治疗
4. 运用药物、手术、心理引导、针灸、推拿按摩等方法对患者进行综合治疗
5. 指导孕妇孕期保健,进行产妇分娩接生,指导产妇产后护理和保健
6. 书写病历,记录病案
7. 指导女性进行妇科疾病的预防及康复锻炼。

---
## 职业：中医儿科医师

- 职业代码：2-05-02-04
- 标准职业名称：中医儿科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行儿科疾病诊断
2. 运用现代医学诊疗技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具中医治疗处方,制订治疗方案
4. 运用药物、针灸、推拿按摩等方法对患儿进行综合治疗
5. 书写病历,记录病案
6. 指导、实施患儿病后康复调理和疾病预防。

---
## 职业：中医眼科医师

- 职业代码：2-05-02-05
- 标准职业名称：中医眼科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行眼科疾病诊断
2. 运用现代眼科诊疗技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具中医治疗处方,制订手术方案或综合治疗方案
4. 运用药物、手术、激光屈光矫正等现代技术和方法对眼部疾患进行治疗或矫正
5. 运用外治、针灸、按摩等传统疗法治疗眼疾
6. 指导或实施眼部按摩、药熏美容、经络疏理等保健方法
7. 书写病历,记录病案
8. 指导、实施眼疾预防、恢复。

---
## 职业：中医皮肤科医师

- 职业代码：2-05-02-06
- 标准职业名称：中医皮肤科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行皮肤科疾病诊断
2. 运用现代诊疗技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具中医治疗处方,制订治疗方案
4. 运用内服药物配合外用药物治疗皮肤疾患
5. 运用清疮、换药、洗浴、针灸、理疗、手术等方法治疗皮肤疾患
6. 书写病历,记录病案
7. 指导患者进行疾病预防和皮肤健康保健。

---
## 职业：中医骨伤科医师

- 职业代码：2-05-02-07
- 标准职业名称：中医骨伤科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等方法,进行骨伤科疾病诊断
2. 运用现代科学诊察技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具中医治疗处方,制订手术方案或非手术方案
4. 运用手法、手术、牵引、外固定、药物等方法,治疗脊柱、关节、创伤以及骨病等骨伤科疾病
5. 书写病历,记录病案
6. 指导患者康复锻炼、功能锻炼和运动保健。

---
## 职业：中医肛肠科医师

- 职业代码：2-05-02-08
- 标准职业名称：中医肛肠科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行肛肠科疾病诊断
2. 运用现代医学诊察技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具中医治疗处方,制订围手术期和治疗方案
4. 运用药物、手术及其他外治疗法,治疗肛肠疾患
5. 书写病历,记录病案
6. 制订术后康复措施,指导肛肠保健、疾病预防。

---
## 职业：中医耳鼻咽喉科医师

- 职业代码：2-05-02-09
- 标准职业名称：中医耳鼻咽喉科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行耳鼻咽喉科疾病诊断
2. 运用现代医学诊疗技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具处方,制订治疗方案
4. 运用药物、外治法等多种方法及现代医学手段,进行治疗
5. 书写病历,记录病案
6. 指导患者康复及预防保健。

---
## 职业：针灸医师

- 职业代码：2-05-02-10
- 标准职业名称：针灸医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法和经络腧穴理论,进行诊断
2. 运用现代医学诊察技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具中医治疗处方,制订治疗方案
4. 运用针灸、理疗、手法、药物,治疗针灸适宜疾病
5. 书写病历,记录病案
6. 指导康复锻炼、养生调理和预防保健。

---
## 职业：中医推拿医师

- 职业代码：2-05-02-11
- 标准职业名称：中医推拿医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行诊断
2. 运用现代医学诊察技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具中医推拿治疗处方和中药方剂治疗处方,制订治疗方案
4. 运用推、摩、按、叩、振、扳、拔伸、摇等手法,配合外治法和药物疗法,治疗适应性疾病
5. 书写病历,记录病案
6. 指导患者运用导引练功、自我推拿等方法进行预防保健。

---
## 职业：中医营养医师

- 职业代码：2-05-02-12
- 标准职业名称：中医营养医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行人体营养情况诊断
2. 结合现代医学和营养学手段,进行人体营养情况综合诊断
3. 进行人体营养评估
4. 运用中医食疗营养治疗原则,为患者制订合理膳食计划
5. 书写病历,记录病案
6. 指导患者合理饮食、体育锻炼。

---
## 职业：中医整脊科医师

- 职业代码：2-05-02-13
- 标准职业名称：中医整脊科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行脊柱伤病及脊源性疾病诊断
2. 依据脊柱和脊神经的症状体征及影像学检查,进行辅助诊断
3. 开具药物辨证论治处方,制订调曲复位治疗方案
4. 运用中医外治法,以理筋、正脊骨法、四维调曲复位为主,并配合功能锻炼进行治疗
5. 运用强身健脊十八式方法,指导患者治疗后护理和预防保健
6. 书写病历,记录病案。

---
## 职业：中医康复医师

- 职业代码：2-05-02-14
- 标准职业名称：中医康复医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,进行诊断
2. 运用现代医学诊察技术和方法,进行辅助诊断
3. 进行中医康复评定
4. 制订合理的中医康复计划和综合康复计划
5. 使用药物、中医技术和现代康复技术,进行康复治疗
6. 书写病历,记录病案。

---
## 职业：中医全科医师

- 职业代码：2-05-02-15
- 标准职业名称：中医全科医师

### 主要工作任务
1. 运用望、闻、问、切等中医诊断方法,诊断社区人群常见病与慢性病,并提供中医药及刮痧、拔罐、针灸、推拿、按摩等适宜技术治疗
2. 进行急、危、重症急救或转诊
3. 进行疾病预防性筛查、咨询,提供中医药防病服务
4. 对社区老人、妇女、儿童和残疾人等重点人群提供体质辨识、小儿捏脊等中医药特色服务
5. 进行居家医疗照顾
6. 建立社区人群健康管理档案
7. 进行中医养生保健和健康教育。

---
## 职业：中医亚健康医师

- 职业代码：2-05-02-16
- 标准职业名称：中医亚健康医师

### 主要工作任务
1. 运用中医亚健康学诊断方法,进行咨询、记录
2. 运用亚健康状态测评系统、设备,进行亚健康状态分析
3. 制订亚健康调理方案
4. 调理亚健康状态
5. 运用亚健康状态测评系统、设备,评估调理效果
6. 指导实施预防保健、身体锻炼和康复调理
7. 建立亚健康调理档案,进行随访观察。

---
## 职业：中西医结合内科医师

- 职业代码：2-05-03-01
- 标准职业名称：中西医结合内科医师

### 主要工作任务
1. 采集病史,检查患者,书写病历
2. 运用中医学和现代医学内科诊法诊查
3. 分析病情和检查结果并运用中西医结合思维作出诊断
4. 制订治疗方案,开具医嘱或处方
5. 运用中西医结合方法,以药物为主要手段,治疗疾病
6. 观察治疗效果,调整治疗方案
7. 进行中西医结合内科疾病预防服务。

---
## 职业：中西医结合外科医师

- 职业代码：2-05-03-02
- 标准职业名称：中西医结合外科医师

### 主要工作任务
1. 采集病史,检查患者,书写病历
2. 运用中医学和现代医学外科诊法诊查
3. 分析病情和检查结果并运用中西医结合思维作出诊断
4. 制订治疗方案,开具医嘱或处方
5. 实施中医和西医外科治疗
6. 指导患者术后康复
7. 观察治疗效果,调整治疗方案
8. 进行中西医结合外科疾病预防。

---
## 职业：中西医结合妇科医师

- 职业代码：2-05-03-03
- 标准职业名称：中西医结合妇科医师

### 主要工作任务
1. 采集病史,检查患者,书写病历
2. 运用中医学和现代医学妇科诊法诊查
3. 分析病情和检查结果并运用中西医结合思维作出诊断
4. 制订治疗方案,开具医嘱或处方
5. 运用中西医结合方法治疗妇科疾病
6. 观察治疗效果,调整治疗方案
7. 进行中西医结合妇科疾病预防。

---
## 职业：中西医结合儿科医师

- 职业代码：2-05-03-04
- 标准职业名称：中西医结合儿科医师

### 主要工作任务
1. 采集病史,检查患者,书写病历
2. 运用中医学和现代医学儿科诊法诊查
3. 分析病情和检查结果并运用中西医结合思维作出诊断
4. 制订治疗方案,开具医嘱或处方
5. 运用中西医结合方法治疗儿科疾病
6. 观察治疗效果,调整治疗方案
7. 进行中西医结合儿科疾病预防。

---
## 职业：中西医结合骨伤科医师

- 职业代码：2-05-03-05
- 标准职业名称：中西医结合骨伤科医师

### 主要工作任务
1. 采集病史,检查患者,书写病历
2. 运用中医学和现代医学骨伤科诊法诊查
3. 分析病情和检查结果并运用中西医结合思维作出诊断
4. 制订治疗方案,开具医嘱或处方
5. 实施中医和西医骨伤科治疗
6. 指导患者进行功能锻炼和康复训练
7. 观察治疗效果,调整治疗方案
8. 进行中西医结合骨伤疾病预防。

---
## 职业：中西医结合肛肠科医师

- 职业代码：2-05-03-06
- 标准职业名称：中西医结合肛肠科医师

### 主要工作任务
1. 采集病史,检查患者,书写病历
2. 运用中医学和现代医学肛肠科诊查方法诊查
3. 分析病情和检查结果并运用中西医结合思维作出诊断
4. 制订治疗方案,开具医嘱或处方
5. 运用中西医结合方法治疗肛肠疾病
6. 观察治疗效果,调整治疗方案
7. 指导患者术后康复
8. 进行中西医结合肛肠疾病预防。

---
## 职业：中西医结合皮肤与性病科医师

- 职业代码：2-05-03-07
- 标准职业名称：中西医结合皮肤与性病科医师

### 主要工作任务
1. 采集病史,检查患者,书写病历
2. 运用中医学和现代医学皮肤病与性病诊法诊查
3. 分析病情和检查结果并运用中西医结合思维作出诊断
4. 制订治疗方案,开具医嘱或处方
5. 运用中西医结合方法治疗皮肤病与性病
6. 观察治疗效果,调整治疗方案
7. 进行中西医结合皮肤病与性病预防。

---
## 职业：民族医医师

- 职业代码：2-05-04-00
- 标准职业名称：民族医医师

### 主要工作任务
1. 运用藏、蒙、维、傣、朝、壮、哈萨克等少数民族医药理论和技术,诊断疾病
2. 运用现代医学诊察技术和设备,进行辅助诊断
3. 开具民族医治疗处方,制订治疗方案
4. 运用民族药物、药浴、放血、推拿、针刺、泻脉、火灸、奄熨、沙疗、熏蒸、睡药、洗药、坐药、包药、针挑、穴位刺血、经筋、药罐等疗法进行治疗
5. 书写病历,记录病案
6. 指导患者的护理和康复
7. 指导患者预防保健。

---
## 职业：疾病控制医师

- 职业代码：2-05-05-01
- 标准职业名称：疾病控制医师

### 主要工作任务
1. 运用监测、病例报告等手段,描述疾病在辖区内的发生、分布和变化情况
2. 分析疾病的分布原因,提出预防控制对策,参与预防控制效果评价
3. 进行疾病控制中的公共卫生监督管理
4. 调查、处理新发传染病、再发传染病或其他特殊疾病事件
5. 研究、分析病因学与危险因素,制订干预措施,指导消毒、杀虫和灭鼠
6. 进行预防接种与药品治疗性预防
7. 查治高危人群疾病状况,指导慢性非传染性疾病危险因素干预。

---
## 职业：健康教育医师

- 职业代码：2-05-05-02
- 标准职业名称：健康教育医师

### 主要工作任务
1. 评估社区人群健康素养和健康信息,检测、分析健康危害因素、行为危险因素
2. 组织健康知识、健康技能传播、普及活动
3. 进行个人健康行为危险因素干预
4. 进行预防保健、疾病治疗、健康康复培训和咨询服务
5. 组织禁止吸烟、合理膳食、科学运动、心理健康、安全性行为、个人卫生习惯等健康促进活动
6. 指导医护人员、社区卫生服务人员、妇幼保健人员、疾病预防控制人员进行健康知识传播和健康教育
7. 规划、指导社区、医院、学校、企事业单位等健康教育与健康促进工作
8. 进行公共卫生事件应急健康教育。

---
## 职业：公共卫生医师

- 职业代码：2-05-05-03
- 标准职业名称：公共卫生医师

### 主要工作任务
1. 进行公共场所、工作场所、生活及学校环境中健康危害因素的卫生学调查、监测和评价
2. 配合进行食品生产经营单位和新建、扩建、改建工程项目及校舍等卫生学监测、评价
3. 进行食品、生活饮用水、化妆品等卫生调查、检测与评价
4. 进行学生文具、娱乐器具、保健用品卫生监督
5. 进行从业人员职业性健康检查,提出疾病预防控制建议
6. 参与调查、处理食物中毒、食品污染、公共场所污染、环境放射性污染等事件。

---
## 职业：药师

- 职业代码：2-05-06-01
- 标准职业名称：药师

### 主要工作任务
1. 进行药品采购供应、处方或用药医嘱审核、药品调剂、静脉用药调配和医院制剂配制
2. 保存配方档案
3. 控制、记载特殊管理药品的使用并进行管理
4. 提供用药信息与药学咨询服务,向医护人员和公众宣传用药知识
5. 进行药物血药浓度监测和药物基因多态性监测,提出调整用药建议
6. 进行药品质量监测,收集、整理、报告药品不良反应、药物警戒和药品损害情况
7. 参与临床药物治疗并提出意见或调整建议,参加查房、会诊、病例讨论和疑难、危重患者的医疗救治
8. 参与新药临床试验和新药上市后安全性与有效性监测,进行处方点评与超常预警
9. 进行药品质量检验检测、审验核查、标准制修订,风险监控等。

---
## 职业：中药师

- 职业代码：2-05-06-02
- 标准职业名称：中药师

### 主要工作任务
1. 进行中药材收购、饮片加工炮制、中成药生产制备技术指导和质量管理
2. 监督、检查、抽验中药质量
3. 购销、储存、管理中药药品
4. 进行饮片加工,制成丸、散、膏、丹、片、霜、液体等剂型
5. 制备医疗机构内部制剂,进行处方配伍、质量和稳定性检查、药效及毒性控制
6. 协助医师用药,进行医师处方审方、调配、复核
7. 向患者发放药物并向患者说明用药注意事项
8. 保存配方档案,供应临床用药
9. 指导合理用药,开展治疗药物的监测及药品疗效的评价。

---
## 职业：民族药师

- 职业代码：2-05-06-03
- 标准职业名称：民族药师

### 主要工作任务
1. 进行藏药、蒙药、维药、傣药、朝药、壮药、哈萨克药等药材收购,饮片、卡擦药等草药加工炮制,成药生产制备技术指导
2. 监督、检查、抽检民族药质量
3. 购销、储存、管理民族药品种
4. 进行民族药材加工,制成丸、散、膏、露剂、蜜膏剂、酒剂、片剂、胶囊剂、液体等剂型
5. 制备医疗单位医院制剂,进行处方配伍、质量和稳定性检查、药效及毒性控制
6. 协助医师用药,进行医师处方审方、调配、复核和煎药过程控制、质量检验
7. 向患者发放药物并向患者说明用药注意事项
8. 保存配方档案,供应临床用药。

---
## 职业：影像技师

- 职业代码：2-05-07-01
- 标准职业名称：影像技师

### 主要工作任务
1. 使用普通X射线机、血管造影机和CT机等成像设备,提供患者身体内部结构影像
2. 操作磁共振成像仪,提供患者身体内部结构影像
3. 操作超声成像机,提供患者身体内部结构影像
4. 使用核医学成像设备,提供患者身体内部结构影像
5. 进行医学成像设备质量控制检测。

---
## 职业：口腔医学技师

- 职业代码：2-05-07-02
- 标准职业名称：口腔医学技师

### 主要工作任务
1. 参加口腔及颌面部常见病诊疗
2. 镶装制作义齿、牙垫、口腔护板和矫治器
3. 使用口腔修复设备和修复材料,设计和制作口腔修复体
4. 进行口腔预防保健的科普教育。

---
## 职业：病理技师

- 职业代码：2-05-07-03
- 标准职业名称：病理技师

### 主要工作任务
1. 制作人体组织或动物组织标本切片
2. 进行特殊染色酶与免疫组织化学染色
3. 进行细胞学标本制片
4. 协助病理医师进行尸体解剖
5. 管理病理档案信息资料
6. 维护和保养病理科仪器和设备。

---
## 职业：临床检验技师

- 职业代码：2-05-07-04
- 标准职业名称：临床检验技师

### 主要工作任务
1. 接收、采集血液、尿液、大便等人体标本,进行检验分析前处理和分类
2. 进行生物学、微生物学、免疫血清学、生物化学、血液免疫学、血液学、生物物理学、细胞学等检验、分析,出具检验报告
3. 进行实验室室内、室间质量控制
4. 使用、维护、保养实验室仪器设备。

---
## 职业：公卫检验技师

- 职业代码：2-05-07-05
- 标准职业名称：公卫检验技师

### 主要工作任务
1. 分离和鉴定病原体,测定其引发疾病易感人群和动物宿主等的感染水平、免疫水平、免疫效果
2. 进行食品、食品添加剂、生活饮用水、水源水、化学处理剂、净水设备,公共场所采光、化妆品、日用化学品、医疗卫生用品以及消毒杀虫灭鼠用药械等微生物、理化检验和运行效果评价
3. 运用毒理学技术,进行新资源、新材料、新产品、农药、消毒杀虫剂等毒理学安全性评价
4. 监测生产、生活和特殊场所环境中噪声、微波、振动、高频、射线等物理因素以及有毒有害气体等化学因素
5. 开发、应用检验、检测的新技术、新方法。

---
## 职业：卫生工程技师

- 职业代码：2-05-07-06
- 标准职业名称：卫生工程技师

### 主要工作任务
1. 受理建设性工程项目卫生审查的申报
2. 进行建设性工程项目选址卫生学审查、预评价
3. 进行卫生防护工程设计,或对已设计的图纸进行审查、修改
4. 参与建设性工程项目的施工检查、竣工验收和现场卫生工程学监测。

---
## 职业：输血技师

- 职业代码：2-05-07-07
- 标准职业名称：输血技师

### 主要工作任务
1. 采集献血者的血液
2. 使用储血冰箱等进行血液保存、运输,做好记录
3. 使用成分血制备设备,制备成分血
4. 控制、管理、检查、检测血液质量
5. 配合进行输血安全与技术研究。

---
## 职业：临床营养技师

- 职业代码：2-05-07-08
- 标准职业名称：临床营养技师

### 主要工作任务
1. 进行住院患者营养风险筛查、营养状况评估,制订和实施治疗方案
2. 监测营养治疗过程,预防和处理并发症
3. 评估营养治疗效果
4. 培训营养厨师和营养配餐员,指导和监督治疗饮食制作、分发,反馈患者要求。

---
## 职业：消毒技师

- 职业代码：2-05-07-09
- 标准职业名称：消毒技师

### 主要工作任务
1. 进行消毒产品的检测
2. 评价消毒工作的效果
3. 检查、指导医院消毒工作
4. 指导疫区、灾区等突发公共卫生事件的消毒工作
5. 检查、指导医疗废物的处理
6. 指导生物安全防护。

---
## 职业：肿瘤放射治疗技师

- 职业代码：2-05-07-10
- 标准职业名称：肿瘤放射治疗技师

### 主要工作任务
1. 参与肿瘤疾病的常规临床治疗
2. 设计、核对肿瘤放射治疗计划
3. 协助确定肿瘤位置、计算放疗剂量
4. 操作肿瘤放射设备,实施放射治疗计划
5. 维护、保养肿瘤放射设备。

---
## 职业：心电学技师

- 职业代码：2-05-07-11
- 标准职业名称：心电学技师

### 主要工作任务
1. 操作心电图机,描记心电图,出具描述性心电图报告
2. 操作动态心电图仪,描记动态心电图,出具描述性报告
3. 操作运动心电图仪,进行平板运动试验,出具描述性运动心电图报告
4. 操作食管心房调搏仪,描记食管心房调搏心电图,出具描述性食管心房调搏报告
5. 操作起搏器程控仪,描记心电图,出具描述性报告。

---
## 职业：神经电生理脑电图技师

- 职业代码：2-05-07-12
- 标准职业名称：神经电生理脑电图技师

### 主要工作任务
1. 操作脑电图和诱发电位仪,从颅外或颅内采集脑电图或诱发电位信号
2. 操作脑电图和诱发电位仪,记录、分析和描述
3. 整理、保存脑电图和诱发电位资料。

---
## 职业：心理治疗技师

- 职业代码：2-05-07-13
- 标准职业名称：心理治疗技师

### 主要工作任务
1. 获取来访者心理问题、心理障碍的资料
2. 全面评估来访者心理成长、人格发展、社会功能、生活事件及心理困扰和精神痛苦等,实施心理测查
3. 制订、实施心理治疗或心理干预方案
4. 在心理咨询中发现来访者有精神障碍或躯体疾病时及时请求会诊或转往其他专科
5. 防范、处置来访者危害其自身生命或危及社会安全的情况。

---
## 职业：病案信息技师

- 职业代码：2-05-07-14
- 标准职业名称：病案信息技师

### 主要工作任务
1. 进行病案信息收集、整理、加工、存储、传输、发布
2. 统计医院医疗工作量
3. 进行国际疾病分类编码
4. 进行手术操作分类编码。

---
## 职业：中医技师

- 职业代码：2-05-07-15
- 标准职业名称：中医技师

### 主要工作任务
1. 协助医师采集和登记患者信息,记录操作过程等
2. 按照医嘱进行中医常用技术、中医诊疗设备等操作
3. 遵照医嘱开展预防和康复等工作。

---
## 职业：内科护士

- 职业代码：2-05-08-01
- 标准职业名称：内科护士

### 主要工作任务
1. 应用内科护理程序,制订护理计划及措施
2. 执行基础护理及内科护理常规
3. 执行医嘱,配合各项诊疗工作,实施护理措施
4. 观察患者治疗后反应及病情变化,发现异常及时向相关人员报告并记录
5. 参与危重患者抢救并记录
6. 进行健康教育和康复指导。

---
## 职业：儿科护士

- 职业代码：2-05-08-02
- 标准职业名称：儿科护士

### 主要工作任务
1. 应用儿科护理程序,制订护理计划及措施
2. 执行基础护理及儿科护理常规
3. 执行医嘱,配合各项诊疗工作,实施护理措施
4. 观察患儿治疗后的反应及病情变化,发现异常及时向相关人员报告并记录
5. 参与危重患儿抢救并记录
6. 进行健康教育和康复指导。

---
## 职业：急诊护士

- 职业代码：2-05-08-03
- 标准职业名称：急诊护士

### 主要工作任务
1. 按病情轻重安排就诊先后次序
2. 配合医师对危重患者进行抢救,观察、检查和治疗留观患者
3. 执行相关规章制度和技术操作规程
4. 领取、保管及维护急救药品、器材
5. 及时、主动报告不良事件和隐患
6. 应用急诊护理程序,对患者进行护理评估,制订护理计划,实施护理措施,进行效果评价
7. 进行健康教育和康复指导
8. 执行基础护理及专科护理常规。

---
## 职业：外科护士

- 职业代码：2-05-08-04
- 标准职业名称：外科护士

### 主要工作任务
1. 应用外科护理程序,制订手术前、术中、术后护理康复计划,进行术前准备及术后护理
2. 执行基础护理及外科护理常规
3. 执行医嘱,配合各项诊疗工作,实施护理措施
4. 观察手术后的反应及病情变化,发现异常及时向相关人员报告并记录
5. 参与危重患者的抢救并记录
6. 进行健康教育和康复指导。

---
## 职业：社区护士

- 职业代码：2-05-08-05
- 标准职业名称：社区护士

### 主要工作任务
1. 配合医师进行检查、治疗,执行相关规章制度和技术操作规程
2. 配合医师建立个人、家庭健康档案
3. 参与面向家庭、社区和社会的公共卫生服务工作
4. 对个人、家庭和社区人群进行健康教育
5. 配合医师完成社区常见病、多发病的诊疗活动,急危重症患者的院前急救与转诊,疾病预防筛查与咨询,社区慢性病患者的系统管理
6. 进行社区老人、妇女、儿童和残疾人等重点人群保健。

---
## 职业：助产士

- 职业代码：2-05-08-06
- 标准职业名称：助产士

### 主要工作任务
1. 进行产妇咨询和健康教育
2. 进行产妇产前与产后护理
3. 配合医师采取措施,防止滞产、产后感染、产伤和产后出血
4. 进行产程观察,为产妇接生,协助产科医师对异常情况进行抢救和处置
5. 护理新生儿
6. 进行孕期保健、产后妇婴保健
7. 填写“孕产妇保健手册”“分娩记录”“出生医学证明”等,执行孕产妇死亡、婴儿死亡和出生缺陷报告制度。

---
## 职业：口腔科护士

- 职业代码：2-05-08-07
- 标准职业名称：口腔科护士

### 主要工作任务
1. 采用四手操作技术,完成口腔疾病诊疗的椅旁配合工作
2. 观察患者病情,执行操作流程
3. 参与危急症患者及突发事件的抢救与处理
4. 进行患者及其家属口腔健康教育,参与面向家属、社区和社会的口腔卫生服务
5. 进行患者追踪管理
6. 进行口腔诊疗器械清洗、消毒、灭菌及材料、设备管理。

---
## 职业：妇产科护士

- 职业代码：2-05-08-08
- 标准职业名称：妇产科护士

### 主要工作任务
1. 应用妇产科护理程序,制订护理计划及措施
2. 执行基础护理及妇产科护理常规,以及产前、产中、产后护理
3. 执行医嘱,协助医生在产妇分娩时的助产和接生
4. 观察分娩前、中、后的临床表现,观察妇科疾病治疗后的反应及病情变化,发现异常及时报告并记录
5. 参与妇科危重患者的抢救并记录
6. 进行健康教育和康复指导。

---
## 职业：中医护士

- 职业代码：2-05-08-09
- 标准职业名称：中医护士

### 主要工作任务
1. 应用中医护理程序,制订护理计划及措施
2. 执行基础护理及中医护理常规
3. 执行医嘱,进行病情观察,书写护理记录
4. 进行具有中医特色的健康教育、康复指导
5. 参与社区的慢性病管理、养老护理及健康管理。

---
## 职业：乡村医生

- 职业代码：2-05-09-00
- 标准职业名称：乡村医生

### 主要工作任务
1. 进行疾病预防控制、健康教育和其他与居民健康相关的公共卫生服务
2. 进行一般常见病初级诊治及提供转诊服务
3. 进行居民健康管理及妇幼保健
4. 收集、统计、填报疾病控制、卫生监督、妇幼保健等相关数据
5. 协助处置突发公共卫生事件
6. 协助专业公共卫生机构提供其他公共卫生服务。

---
## 职业：盲人医疗按摩人员

- 职业代码：2-05-10-00
- 标准职业名称：盲人医疗按摩人员

### 主要工作任务
1. 采集病史,检查患者,书写病历
2. 开具中医推拿治疗处方,制订治疗方案
3. 运用推、摩、按、叩、振、扳、拔伸、摇等手法治疗适应性疾病
4. 指导患者运用导引练功、自我推拿等方式进行预防保健
5. 协助指导社区中医保健、调理、康复工作。

---
## 职业：其他卫生专业技术人员

- 职业代码：2-05-99
- 标准职业名称：其他卫生专业技术人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：经济规划专业人员

- 职业代码：2-06-01-01
- 标准职业名称：经济规划专业人员

### 主要工作任务
1. 研究、分析行业发展方向,编制发展规划
2. 编制年度、季度经营、生产、工作、资金、项目计划
3. 监督、协调、控制计划实施过程
4. 检查、反馈、调整计划指标
5. 进行项目论证,办理项目立项申报等手续
6. 评估规划、计划实施效果。

---
## 职业：合作经济专业人员

- 职业代码：2-06-01-02
- 标准职业名称：合作经济专业人员

### 主要工作任务
1. 制订合作经济组织发展规划,组织引领合作经济组织活动
2. 提供信息、技术、法律、政策等服务
3. 指导合作经济组织进行标准化生产,培育优质、高效、安全、健康产品
4. 指导合作经济组织进行社会化服务
5. 指导合作经济组织资本运营和财务管理
6. 指导合作经济组织间合作与协作。

---
## 职业：价格专业人员

- 职业代码：2-06-01-03
- 标准职业名称：价格专业人员

### 主要工作任务
1. 建立价格核算和决策体系,拟定单位价格计划
2. 进行市场调研,收集国内外价格信息,分析、预测相应商品市场供求关系,设计定价目标、定价原则、定价策略和方法
3. 核定生产经营成本、制订内部核算价格,制订产品、劳务、配套零部件和协作加工价格
4. 建立、维护产品询价、报价和招投标报价系统
5. 协调、调解单位内外部价格纠纷。

---
## 职业：易货经济专业人员

- 职业代码：2-06-01-04
- 标准职业名称：易货经济专业人员

### 主要工作任务
1. 研究、分析易货贸易需求估值,制订交易物产第三方鉴定标准
2. 评估交易方信用
3. 分析供应链金融,审核财政担保
4. 研究设计交易流程,优化交易过程
5. 指导建立议价谈判管理决策系统,分析平台数据,计算指导指数
6. 管理成交流程中的税务、通关、结汇、佣金、数字税等
7. 提供易货运输、保险、金融、售后服务的指导咨询。

---
## 职业：统计专业人员

- 职业代码：2-06-02-00
- 标准职业名称：统计专业人员

### 主要工作任务
1. 设计统计调查方案
2. 组织实施统计调查
3. 指导、培训统计调查员
4. 采集统计数据和资料
5. 汇总、整理统计数据
6. 评估、分析统计数据和资料
7. 撰写统计调查分析报告
8. 提供预测和决策咨询服务
9. 建立、管理统计台账
10. 开展统计工作监督检查。

---
## 职业：会计专业人员

- 职业代码：2-06-03-00
- 标准职业名称：会计专业人员

### 主要工作任务
1. 根据实际发生的经济业务或者事项进行会计核算
2. 对单位的经济活动或者事项进行会计监督
3. 制订单位的内部会计管理制度
4. 分析、运用财务、业务等信息,服务单位规划、决策、控制、评价等工作。

---
## 职业：审计专业人员

- 职业代码：2-06-04-00
- 标准职业名称：审计专业人员

### 主要工作任务
1. 编制审计计划、审计工作方案、实施方案或调查提纲
2. 获取审计证据
3. 分析审计证据,作出审计判断
4. 编制审计记录
5. 出具审计报告
6. 审计结果整改检查
7. 建立审计档案。

---
## 职业：税务专业人员

- 职业代码：2-06-05-00
- 标准职业名称：税务专业人员

### 主要工作任务
1. 提供税务登记与注销登记,纳税申报,税款扣缴申报,税收优惠申报,发票领购,涉税账簿建立,涉税文书制作,税收政策协商,税务行政听证、复议和诉讼等代理服务
2. 提供纳税情况、税务风险和纳税信誉的鉴证、鉴定服务
3. 提供纳税事项及涉税资料的审核服务
4. 提供与涉税事项有关的筹划、顾问、培训以及同期资料准备等咨询服务。

---
## 职业：资产评估专业人员

- 职业代码：2-06-06-01
- 标准职业名称：资产评估专业人员

### 主要工作任务
1. 编制评估计划
2. 进行现场调查、收集评估资料
3. 评定估算委估资产价值
4. 编写和出具评估报告
5. 提供资产价值及相关事项的评估咨询服务
6. 参与制订资产评估技术标准、规范。

---
## 职业：房地产估价专业人员

- 职业代码：2-06-06-02
- 标准职业名称：房地产估价专业人员

### 主要工作任务
1. 制订房地产估价技术路线、作业方案
2. 搜集、整理估价资料,实地查勘估价对象
3. 分析影响估价对象价值的自身和外部因素,并进行价值测算
4. 比较、检查、确认、分析测算结果,确定估价对象价值
5. 编制、出具估价报告
6. 提供房地产资产评估咨询服务。

---
## 职业：森林资源评估专业人员

- 职业代码：2-06-06-03
- 标准职业名称：森林资源评估专业人员

### 主要工作任务
1. 复核森林资源数量、质量和空间位置
2. 估算森林资源价值形态
3. 评估森林资源生态效益
4. 评估森林自然灾害损失
5. 编写评估报告,复核评估结果
6. 提供森林资源及生态效益评估咨询服务
7. 制订森林资源评估技术标准、规范。

---
## 职业：矿业权评估专业人员

- 职业代码：2-06-06-04
- 标准职业名称：矿业权评估专业人员

### 主要工作任务
1. 收集矿业权评估项目资料
2. 实地勘测矿业权评估项目
3. 进行矿业权出让、转让评估,并出具评估报告
4. 报审备案或确认矿业权评估报告
5. 提供矿业权出让、转让评估咨询服务。

---
## 职业：海域海岛评估专业人员

- 职业代码：2-06-06-05
- 标准职业名称：海域海岛评估专业人员

### 主要工作任务
1. 收集、分析海域、海岛基础地理信息资料
2. 研究、确定海域、海岛使用面积、建筑物及构筑物面积等调查要素
3. 进行现场调查、测量
4. 建立海域、海岛价格测算模型
5. 估算海域、海岛价格
6. 撰写评估报告
7. 提供海域、海岛评估、鉴证服务。

---
## 职业：国际商务专业人员

- 职业代码：2-06-07-01
- 标准职业名称：国际商务专业人员

### 主要工作任务
1. 办理国际商品贸易业务
2. 办理国际技术贸易业务
3. 办理国际劳务输出、输入业务
4. 办理国际租赁业务
5. 办理国际商务调研与咨询业务
6. 办理国际贸易仓储与运输业务
7. 办理援外项目或受援项目,进行双边或多边经济合作谈判
8. 办理国际工程承包业务
9. 办理国际投资及国际贷款业务
10. 办理国际商务运营业务。

---
## 职业：市场营销专业人员

- 职业代码：2-06-07-02
- 标准职业名称：市场营销专业人员

### 主要工作任务
1. 进行市场调研,收集市场信息,分析市场动态
2. 研究、提出新产品开发计划
3. 研究、提出产品定价和调整建议
4. 策划并组织实施产品销售、促销方案
5. 管理用户服务系统,组织售后服务活动。

---
## 职业：商务策划专业人员

- 职业代码：2-06-07-03
- 标准职业名称：商务策划专业人员

### 主要工作任务
1. 进行商务活动目标定位
2. 进行商务活动诊断、调查
3. 进行商务活动创意、构想、设计
4. 进行商务活动方案论证
5. 指导商务活动实施
6. 提供商务活动评估服务。

---
## 职业：品牌专业人员

- 职业代码：2-06-07-04
- 标准职业名称：品牌专业人员

### 主要工作任务
1. 确定品牌定位和品牌特性
2. 参与设计品牌标识
3. 制订品牌发展规划
4. 编制品牌领域标准
5. 维护品牌知名度、美誉度和忠诚度,开展品牌保护
6. 进行品牌组合、品牌延伸和品牌特许
7. 策划品牌传播方案
8. 指导专业机构开展品牌评价服务。

---
## 职业：会展策划专业人员

- 职业代码：2-06-07-05
- 标准职业名称：会展策划专业人员

### 主要工作任务
1. 确定会展项目主题并进行可行性研究
2. 策划会展项目实施方案
3. 实施会展项目招商、招展、赞助、预算和运营管理
4. 策划开幕式、闭幕式、同期活动
5. 制订推广方案和宣传材料
6. 维护、管理与参展商、专业观众、赞助商、参会者、会展场馆客户关系
7. 管理会展项目合同、档案
8. 进行会展项目风险评估与风险管理
9. 提供会展项目信息咨询服务。

---
## 职业：房地产开发专业人员

- 职业代码：2-06-07-06
- 标准职业名称：房地产开发专业人员

### 主要工作任务
1. 按照房地产开发项目的规划设计、策划定位,组织实施工程
2. 管控项目进度,协调项目施工过程中出现的问题
3. 进行房地产项目投融资收益分析,筹措项目资金
4. 组织协调项目竣工验收
5. 进行房地产项目成本分析及成本控制。

---
## 职业：医药代表

- 职业代码：2-06-07-07
- 标准职业名称：医药代表

### 主要工作任务
1. 制订医药产品推广计划和方案
2. 向医务人员传递医药产品相关信息
3. 协助医务人员合理使用本企业医药产品
4. 收集、反馈药品临床使用情况及医院需求信息。

---
## 职业：管理咨询专业人员

- 职业代码：2-06-07-08
- 标准职业名称：管理咨询专业人员

### 主要工作任务
1. 研究、分析客户的管理需求
2. 调研、诊断客户经营战略和经营管理状况
3. 研究、拟订改善方案
4. 指导、协助客户实施改善方案
5. 总结、评估改善方案实施效果。

---
## 职业：拍卖师

- 职业代码：2-06-07-09
- 标准职业名称：拍卖师

### 主要工作任务
1. 与竞买人、招商工作人员交流,掌握竞买意愿
2. 制订拍卖会和竞价活动主持方案
3. 确认起拍价、竞价阶梯和网络竞价程序
4. 主持现场、网络等形式的拍卖会和竞价活动
5. 管理竞价过程,进行竞买风险提示,处理竞价过程突发情况
6. 签署、确认纸质或电子方式的法定拍卖文书。

---
## 职业：物业经营管理专业人员

- 职业代码：2-06-07-10
- 标准职业名称：物业经营管理专业人员

### 主要工作任务
1. 拓展物业项目,进行物业项目招投标及合同管理
2. 分析物业管理风险,设计物业管理风险防范方案,指导紧急事件处置
3. 参与配合物业的承接查验
4. 组织、管理入住与装修,对房屋及设备设施和物业环境进行维护和管理
5. 维护和管理客户关系
6. 经营管理物业资产。

---
## 职业：经纪与代理专业人员

- 职业代码：2-06-07-11
- 标准职业名称：经纪与代理专业人员

### 主要工作任务
1. 研究、分析、核实委托事项
2. 评估、核算交易价格,设计经纪与代理规则
3. 制订居间、行纪、代理策略和方案
4. 指导、监督交易活动
5. 控制交易成本,防范交易风险。

---
## 职业：报关人员

- 职业代码：2-06-07-12
- 标准职业名称：报关人员

### 主要工作任务
1. 申报进出口货物的商品编号、完税价格等情况,填制进出口货物报关单,提交报关单证等与申报有关的事宜
2. 申请办理缴纳税费、退税、补税、减税、免税等事宜
3. 申请办理加工贸易手(账)册备案、变更、深加工结转、外发加工、核销及保税监管业务有关事宜
4. 配合办理进出口货物的检查、抽样、检验、检疫、鉴定、结关等事宜
5. 提供进出口货物方面合规管理,供应链安全策划及咨询服务
6. 从事代理进出境物品的申报、纳税、检验检疫相关事宜
7. 应当由报关单位办理的其他报关事宜。

---
## 职业：数字化管理师

- 职业代码：2-06-07-13
- 标准职业名称：数字化管理师

### 主要工作任务
1. 搭建企业及组织的人员管理架构,制订数字化办公推进计划和实施方案,进行扁平可视化管理
2. 搭建数字化办公模块,维护组织运转流程,进行组织内沟通
3. 制订企业及组织工作流协同机制,积淀、共享知识经验
4. 进行业务流程、业务行为的在线化和企业及组织的大数据决策分析
5. 优化企业及组织信息通道,进行组织在线、沟通在线、协同在线、业务在线,控制成本,改进生产、销售等管理工作。

---
## 职业：企业合规师

- 职业代码：2-06-07-14
- 标准职业名称：企业合规师

### 主要工作任务
1. 制订企业合规管理战略规划和管理计划
2. 识别、评估合规风险与管理企业的合规义务
3. 制订并实施企业内部合规管理制度和流程
4. 开展企业合规咨询、合规调查,处理合规举报
5. 监控企业合规管理体系运行有效性,开展评价、审计、优化等工作
6. 处理与外部监管方、合作方相关的合规事务,向服务对象提供相关政策解读服务
7. 开展企业合规培训、合规考核、合规宣传及合规文化建设。

---
## 职业：招标采购专业人员

- 职业代码：2-06-07-15
- 标准职业名称：招标采购专业人员

### 主要工作任务
1. 研究、评估拟招标采购的项目,制订招标采购方案
2. 组织实施和管理招标采购全过程
3. 协助解决招标采购过程中出现的争议
4. 制订并协助订立、管理招标采购合同
5. 提供招标采购活动的法规政策咨询和业务流程指导。

---
## 职业：技术经理人

- 职业代码：2-06-07-16
- 标准职业名称：技术经理人

### 主要工作任务
1. 收集、储备、筛选、发布各类科技成果信息,促进交易各方建立联系
2. 为技术交易各方提供技术成果在科技、经济、市场等方面评估评价、分析咨询、尽职调查、商务策划等服务
3. 为交易各方提供需求挖掘、筛选、匹配和对接等服务
4. 制订科技成果转移转化实施方案、商业计划书、市场调查报告等,开展可行性研究论证
5. 组织各类资源促进技术孵化、熟化、培育、推广和交易
6. 提供科技成果转移转化和产业化投融资相关服务
7. 提供科技成果转移转化知识产权导航、布局、保护和运营等服务
8. 提供科技成果转移转化合规审查、风险预判、争端解决等法律咨询服务。

---
## 职业：不动产确权登记专业人员

- 职业代码：2-06-07-17
- 标准职业名称：不动产确权登记专业人员

### 主要工作任务
1. 制订地籍调查和确权登记技术方案,组织实施和指导地籍调查、权属核实、地籍测绘等内外业务
2. 开展不动产和自然资源确权登记审核登簿业务,指导登记窗口开展事务性工作
3. 提供不动产和自然资源权属争议调处方案,组织实施权属争议调处活动
4. 开展不动产和自然资源确权登记信息数据的采集与集成、建库与管理、分析与应用、共享与保护
5. 接受委托,开展地籍调查、权属确认、权属争议调处和不动产登记申请办证等代理业务
6. 进行不动产和自然资源确权登记相关法律法规和业务咨询服务。

---
## 职业：人力资源管理专业人员

- 职业代码：2-06-08-01
- 标准职业名称：人力资源管理专业人员

### 主要工作任务
1. 编制单位人力资源发展规划和年度计划,进行定员定额和工作岗位分析
2. 建立人员绩效考核体系,制订标准,组织实施绩效考核
3. 制订、实施单位人员招聘、甄选和配置计划
4. 制订单位人员职业生涯发展规划和职业技能开发计划,组织培训活动
5. 制订、实施单位人员薪酬福利和激励保障方案
6. 协调、处理单位内部的劳动关系
7. 进行组织文化建设。

---
## 职业：人力资源服务专业人员

- 职业代码：2-06-08-02
- 标准职业名称：人力资源服务专业人员

### 主要工作任务
1. 研究、分析客户需求
2. 调查、诊断客户人力资源管理状况
3. 制订、实施客户人力资源招聘、职业指导、人力资源和社会保障事务代理、人力资源培训、人才测评、劳务派遣、高级人才寻访、人力资源外包、人力资源管理咨询、人力资源信息软件服务的服务方案
4. 维护客户关系
5. 评估方案实施效果。

---
## 职业：职业信息分析专业人员

- 职业代码：2-06-08-03
- 标准职业名称：职业信息分析专业人员

### 主要工作任务
1. 进行职业、就业、创业、社会保障等信息采集与传递
2. 进行职业、就业、创业、社会保障等信息数据审核和汇总、整理加工
3. 进行职业、就业、创业、社会保障等信息数据分析、数据解读
4. 研究、应用职业、就业、创业、社会保障等信息,并进行预测预警
5. 提供职业、就业、创业、社会保障等信息决策咨询服务
6. 发布职业、就业、创业、社会保障等信息,并收集反馈。

---
## 职业：职业技术实训指导专业人员

- 职业代码：2-06-08-04
- 标准职业名称：职业技术实训指导专业人员

### 主要工作任务
1. 评估训练对象技术技能基础能力水平
2. 制订训练对象实习实训、社会实践、就业准备等计划,编制开发相关技术文件
3. 开展技术技能的训练与指导工作,跟踪记录实习实训过程,测评训练结果
4. 分析处理实习实训行为数据,评估技术技能训练成效,改进训练方案与指导方法
5. 训练竞赛选手的技术技能,指导技能竞赛和社会实践等活动
6. 跟踪行业企业新技术、新工艺、新规范,为人才培养方案、技术培训方案的更新与调整提供建议。

---
## 职业：银行国库业务专业人员

- 职业代码：2-06-09-01
- 标准职业名称：银行国库业务专业人员

### 主要工作任务
1. 制订经理国库政策制度并组织实施
2. 为财政部门开设国库单一账户,组织、办理国家预算资金的收纳、划分、留解、退付和支拨业务,编制国库办理的国家预算收入和支出的会计核算报表,统计分析国库资金收支,推广应用财税关库银横向联网系统、国库会计数据集中系统、国库管理信息系统
3. 督促检查财政、税务、海关等征收机关以及国库经收处将所收款项及时足额交入国库,协调财、税、库、行的业务关系
4. 承担国库现金管理有关工作
5. 代理国务院财政部门向金融机构发行、兑付国债,参与制订国债和其他政府债券的发行计划,拟订国债发行、兑付的制度办法
6. 组织并监督管理金融机构国债发行、承销、兑付、防伪反假等工作
7. 执行国库管理相关制度,在办理预算收支业务中加强审核监督
8. 监督财政存款开户和监督检查银行业金融机构代理的国库业务。

---
## 职业：银行金融市场业务专业人员

- 职业代码：2-06-09-02
- 标准职业名称：银行金融市场业务专业人员

### 主要工作任务
1. 研究、分析国际金融市场发展态势和主要国家的利率、汇率政策
2. 利用自有或自筹资金进行自营外汇买卖,或受客户委托进行代客外汇买卖
3. 与境内外金融机构进行外币同业拆借、外币同业存借款
4. 开展债券买卖及其他相关品种的投资、交易
5. 根据外汇账户余额,调入和调出外汇头寸(含外币现钞),进行外汇成交平盘,对冲外汇风险,降低资金使用成本
6. 核算所辖行的外汇付款入账头寸,对所辖行和向上级行进行外币存借款的询价和报价,保证辖内结售汇工作正常进行
7. 开展人民币资金融通交易和外币投融资、回购业务
8. 通过衍生品交易开展金融市场业务及行内其他业务利率、信用、汇率等风险的管理。

---
## 职业：银行清算专业人员

- 职业代码：2-06-09-03
- 标准职业名称：银行清算专业人员

### 主要工作任务
1. 设置清算系统安全密码使用办法,生成本有清算密钥并向上级清算中心申请密钥,向会计柜台颁发和更换密钥
2. 接受和审查会计柜台传入的汇划清单等会计凭证,录入清算业务的金额、行名等各要素,复核确认无误后上网发送
3. 录入或接收会计柜台传来的查询和查复信息,向会计柜台分发上级清算中心发来的他行查询、查复,确认本行接收的模糊信息并向发报行发出查询
4. 监控清算设备运行状况、网络通信状况、相邻结点工作状态等,与上下联行和有关部门联系,保证清算数据流畅
5. 整理、分析需在本行落地的资金计划、电子文件、查询和查复信息,送达有关行处或会计柜台,办理签收、付交接手续
6. 与相邻结点进行每日日勾兑和汇差核对,对不符信息向有关行申请明细核对,查明原因并作相应处理
7. 结平当日本级清算账户,接受上级行及向所属行发送汇总对账信息,进行日终汇总对账
8. 整理、备份和保管纸质档案资料和磁质数据信息。

---
## 职业：信贷审核专业人员

- 职业代码：2-06-09-04
- 标准职业名称：信贷审核专业人员

### 主要工作任务
1. 研究分析经营贷款的种类、期限、利率、条件等
2. 调查借款人的合法性等因素,核实抵押物、质物、保证人情况,测定贷款风险度
3. 进行贷款人偿债能力、获利能力、经营管理、履约情况、发展能力与潜力等方面的等级评定
4. 建立和完善贷款质量保全制度,对不良贷款进行分类、登记、考核和催收,并及时进行呆账贷款的核销工作。

---
## 职业：银行国际业务专业人员

- 职业代码：2-06-09-05
- 标准职业名称：银行国际业务专业人员

### 主要工作任务
1. 办理境内外汇贷款和境外外汇贷款
2. 办理境内外汇借款和境外外汇借款
3. 发展海外代理行,代理国外银行在国内的业务
4. 发行或代理发行股票以外的本外币有价证券
5. 买卖或代理买卖股票以外的本外币有价证券
6. 进行外汇票据的承兑和贴现
7. 进行进口信用证开立、付款保函、进口代收、售付汇、出口信用证、出口保函、出口托收、收结汇等贸易和非贸易国际结算
8. 进行进出口押汇、打包贷款、搭桥贷款等贸易融资业务
9. 为境内外债权人和收益人出具本外币境内担保和涉外担保
10. 为客户提供资信调查和信用见证业务
11. 安排客户进行海外融资并承担融资顾问
12. 办理离岸、非居民、自贸区业务和商业银行业务
13. 进行外汇市场的即期和远期交易、调期市场的外汇和利率周期交易、期货和期权市场的衍生交易
14. 进行国际收支申报、跨境收支及结售汇统计。

---
## 职业：公司金融顾问

- 职业代码：2-06-09-06
- 标准职业名称：公司金融顾问

### 主要工作任务
1. 研究分析宏观经济形势、产业政策及客户发展战略,指导客户制订中长期金融发展规划
2. 帮助客户拓宽投融资渠道,提高金融需求匹配效率
3. 分析客户资产、现金流特征,指导客户制订、调整现金管理方案
4. 帮助客户优化和管理资本结构
5. 指导客户识别、评估、分析金融风险,提供金融风险防控和处置建议
6. 提供金融信息分析、咨询服务,指导客户与银行等金融机构接洽,帮助解决信息不对称问题
7. 帮助客户建立完善投融资决策体系,提供相关政策解读服务。

---
## 职业：精算专业人员

- 职业代码：2-06-10-01
- 标准职业名称：精算专业人员

### 主要工作任务
1. 确定保险费率、现金储备,以及用于确保对于未来保障赔付所需要的负债
2. 确定或帮助确定公司政策,并向公司高管、政府官员、股东、保单持有人或公众解释复杂的技术事项
3. 设计、审查并帮助管理保险、企业年金和养老金计划,确定财务稳健性和计算保险费
4. 分析统计信息,估计死亡率、意外事故发生率、疾病发生率、残疾发生率和退休率
5. 与核保人员、会计、理赔专家和高级管理人员合作,帮助保险公司制订新业务线计划或改进现有业务的计划
6. 帮助金融机构管理风险,提高投资产品或信贷产品相关的回报率
7. 确定分红险业务、年金合同及其他业务的盈余公平分配的基础。

---
## 职业：保险核保专业人员

- 职业代码：2-06-10-02
- 标准职业名称：保险核保专业人员

### 主要工作任务
1. 分析保险标的物或被保险人的各种相关信息,评估其危险程度,作出是否承保以及以何种条件承保的决定
2. 与业务人员、医师以及其他相关人员沟通,了解被保险人或保险标的的相关信息,给出风险评估意见,或对于承保决策作出解释
3. 根据被保险人财务状况或保险标的价值决定合理的可承保额度
4. 评估业务可能存在的巨灾或超赔风险,并合理安排再保险以转移风险
5. 制订业务规则,对保险产品的风险把关
6. 参与新产品开发设计工作,并提出专业意见。

---
## 职业：保险理赔专业人员

- 职业代码：2-06-10-03
- 标准职业名称：保险理赔专业人员

### 主要工作任务
1. 会见索赔客户,了解索赔的有关情况
2. 核查索赔申请单及有关证明和资料
3. 走访事故现场及医院、公安等相关部门,调查案件真实情况
4. 调查存疑业务,了解是否存在不符合保险责任或理赔欺诈等情况
5. 根据索赔内容和理赔调查结果作出是否赔付的决定,并确定保险公司的责任范围和应赔款额
6. 向客户解释是否理赔的原因。

---
## 职业：保险资金运用专业人员

- 职业代码：2-06-10-04
- 标准职业名称：保险资金运用专业人员

### 主要工作任务
1. 根据保险负债特征,研究制订资产配置策略和配置方案
2. 研究分析宏观经济金融形势和政策,为投资决策提供支持
3. 调查分析投资品种和对象的收益状况、风险状况、流动性状况等
4. 跟踪分析投资品种表现,监控投资风险
5. 选聘保险资金运用的相关专业机构,监督、评价其履约情况
6. 汇总统计投资结果,编制报送各项投资分析报告、报表。

---
## 职业：证券保荐承销专业人员

- 职业代码：2-06-11-01
- 标准职业名称：证券保荐承销专业人员

### 主要工作任务
1. 对拟发行股票的企业进行股份制的规范化培训、辅导与监督
2. 推荐发行人证券发行上市或挂牌
3. 对上市公司进行上市后持续督导
4. 接受证券发行人委托发售有价证券。

---
## 职业：证券交易专业人员

- 职业代码：2-06-11-02
- 标准职业名称：证券交易专业人员

### 主要工作任务
1. 研究证券期货等投资品种,建立可投资证券期货品种池,并进行后续管理
2. 根据投资标的确定交易策略,执行交易指令
3. 监控交易执行情况和投资组合波动,进行交易盈亏管理和风险监控
4. 协助清算数据处理,提供交易分析报告及投资组合
5. 参与证券投资类信托产品交易、管理业务设计。

---
## 职业：证券投资专业人员

- 职业代码：2-06-11-03
- 标准职业名称：证券投资专业人员

### 主要工作任务
1. 调查、分析上市和拟上市公司的财务状况、经营风险及证券的收益率、安全性、担保情况等
2. 跟踪市场行情,监控市场风险
3. 向客户提供证券市场参考性统计分析资料,提出证券投资建议
4. 根据客户要求,代拟资本运营计划
5. 按照与客户签订的代理协议,提供证券筹资策略
6. 参加上市公司的董事会,指导经营管理。

---
## 职业：金融产品销售专业人员

- 职业代码：2-06-11-04
- 标准职业名称：金融产品销售专业人员

### 主要工作任务
1. 调查、分析个人或机构投资需求,设计金融产品
2. 推介、销售金融产品
3. 进行金融产品的收益与风险测算、估值分析
4. 办理金融产品的开户、登记、交易、托管、结算、信息统计
5. 制订并协助个人或机构实施财富管理方案,提供金融产品咨询服务
6. 评估、优化个人或机构财富管理方案
7. 建立和维护客户关系。

---
## 职业：黄金投资专业人员

- 职业代码：2-06-11-05
- 标准职业名称：黄金投资专业人员

### 主要工作任务
1. 研究、预测黄金市场和黄金价格变化趋势,了解黄金投资客户需求
2. 制订黄金投资策略和投资计划
3. 分析黄金投资风险和收益,指导客户投资黄金
4. 为黄金生产、经营、经纪、投资和代理机构提供咨询服务
5. 制订黄金投资风险管理、产品研发和营销策略。

---
## 职业：期货专业人员

- 职业代码：2-06-11-06
- 标准职业名称：期货专业人员

### 主要工作任务
1. 开展客户开发、客户服务、财务、交易、结算、交割、风控与合规、研究分析、信息技术等期货经纪业务
2. 开展期货投资咨询、交易顾问等业务
3. 进行受托管理投资组合的产品设计、投资分析和决策,开展投资运作及投后管理
4. 介绍客户参与期货交易
5. 从事其他期货业务。

---
## 职业：基金专业人员

- 职业代码：2-06-11-07
- 标准职业名称：基金专业人员

### 主要工作任务
1. 进行基金投资分析和决策
2. 提供基金投资咨询建议
3. 开展基金投资运作
4. 开展基金产品设计、资金清算交收、估值核算、份额注册登记、风险管理、信息披露及投后管理等业务
5. 进行基金资产托管。

---
## 职业：专利代理专业人员

- 职业代码：2-06-12-01
- 标准职业名称：专利代理专业人员

### 主要工作任务
1. 代理申请专利
2. 代理宣告专利权无效
3. 代理转让专利申请权、专利权以及订立专利实施许可合同
4. 代理与专利有关的诉讼
5. 进行专利申请、无效、转让、诉讼等咨询服务。

---
## 职业：专利审查专业人员

- 职业代码：2-06-12-02
- 标准职业名称：专利审查专业人员

### 主要工作任务
1. 受理专利申请及审理各类与专利申请和审批相关的手续
2. 进行发明专利申请实质审查
3. 进行实用新型专利申请和外观设计专利申请初步审查
4. 进行实用新型专利和外观设计专利审查,出具专利权评价报告
5. 进行国际申请的国际检索和初步审查
6. 进行集成电路布图设计申请审查和登记
7. 审查不服驳回的专利申请及集成电路布图设计登记复审请求
8. 审理宣告专利权无效的请求及集成电路布图设计专有权撤销案件。

---
## 职业：专利管理专业人员

- 职业代码：2-06-12-03
- 标准职业名称：专利管理专业人员

### 主要工作任务
1. 制订单位专利战略规划
2. 制订单位专利申请策略,进行专利布局
3. 管理和维护单位专利知识产权资产
4. 进行单位专利权许可、转让、转化
5. 进行知识产权培训和宣传活动。

---
## 职业：知识产权信息分析专业人员

- 职业代码：2-06-12-04
- 标准职业名称：知识产权信息分析专业人员

### 主要工作任务
1. 检索、筛选、处理和分析知识产权信息
2. 进行产业专利导航分析,规划创新发展方向、路径
3. 挖掘、分析知识产权信息披露的法律、技术、经济等价值
4. 绘制专利地图,分析技术领域发展和竞争态势,判断、预警专利风险
5. 分析、评价知识产权的使用价值和市场作用
6. 提供知识产权信息检索和分析的咨询服务。

---
## 职业：版权专业人员

- 职业代码：2-06-12-05
- 标准职业名称：版权专业人员

### 主要工作任务
1. 进行作品登记、版权合同备案、质权登记及作品保管
2. 进行版权咨询、法律服务
3. 指导版权交易和交易代理业务
4. 指导版权贸易业务
5. 指导版权评估业务
6. 指导版权技术应用。

---
## 职业：商标代理专业人员

- 职业代码：2-06-12-06
- 标准职业名称：商标代理专业人员

### 主要工作任务
1. 代理商标注册申请
2. 代理商标异议
3. 代理商标的续展、变更、转让、使用许可和质权登记、补发注册证等后续事宜
4. 代理商标连续三年不使用或退化为通用名称的撤销申请
5. 代理商标驳回复审、无效宣告、撤销复审等评审事宜
6. 代理与商标有关的行政复议或诉讼
7. 进行商标申请、异议、后续业务、评审、诉讼等咨询服务。

---
## 职业：商标审查审理专业人员

- 职业代码：2-06-12-07
- 标准职业名称：商标审查审理专业人员

### 主要工作任务
1. 受理各类商标申请
2. 审查商标注册申请
3. 审查商标异议
4. 审查商标的续展、变更、转让、使用许可和质权登记、补发注册证等后续事宜
5. 审查商标连续三年不使用或退化为通用名称的撤销申请
6. 审核与检查商标审查质量
7. 审理商标驳回复审、无效宣告、撤销复审等评审事宜的审理
8. 受理商标评审申请业务
9. 进行商标评审案件审理。

---
## 职业：商标管理专业人员

- 职业代码：2-06-12-08
- 标准职业名称：商标管理专业人员

### 主要工作任务
1. 制订单位商标战略规划并组织实施
2. 进行单位商标设计与申请
3. 管理、维护单位商标资产
4. 进行商标保护
5. 进行商标培训与宣传。

---
## 职业：医保经办专业人员

- 职业代码：2-06-13-00
- 标准职业名称：医保经办专业人员

### 主要工作任务
1. 制订医疗保险和医疗救助经办管理制度、业务规程和操作规范并组织实施
2. 开展医保定点机构协议管理并监督实施
3. 开展医保费用稽核、内控管理和风险防范
4. 开展医保基金预算、决算及实施效果评估
5. 开展医保与医药机构间的费用审核、结算
6. 开展医保基金监测预测预警分析
7. 按照支付方式组织疾病病种(组)分类分组并实施
8. 开展异地就医结算及管理
9. 进行参保人医保关系转移接续和医保权益管理。

---
## 职业：金融科技师

- 职业代码：2-06-14-00
- 标准职业名称：金融科技师

### 主要工作任务
1. 研究、分析数字技术融入金融业务的模式、方法和路径
2. 编制金融科技、数字金融产品模式创新、流程优化、渠道融合的设计方案和工作计划
3. 研发、部署和应用金融科技、数字金融服务产品
4. 研究、制订金融科技、数字金融相关标准规范
5. 监督、协调金融科技、数字金融相关规范、方案和计划的实施过程,并评价实施效果
6. 跟踪、评估金融科技、数字金融产品的运营服务情况,提出产品优化升级建议。

---
## 职业：其他经济和金融专业人员
指未列入2-06-01至2-06-14的经济和金融专业人员。

- 职业代码：2-06-99
- 标准职业名称：其他经济和金融专业人员
指未列入2-06-01至2-06-14的经济和金融专业人员。

### 主要工作任务
无

---
## 职业：监察人员

- 职业代码：2-07-01-00
- 标准职业名称：监察人员

### 主要工作任务
1. 对公职人员开展廉政教育,对其依法履职、秉公用权、廉洁从政从业以及道德操守情况进行监督检查
2. 对法律规定由监察机关管辖的职务违法和职务犯罪进行调查
3. 根据监督、调查的结果,对办理的监察事项提出处置意见
4. 法律规定的其他职责。

---
## 职业：法官

- 职业代码：2-07-02-00
- 标准职业名称：法官

### 主要工作任务
1. 依法审理案件
2. 依法参加合议庭或独任审判案件
3. 法律规定的其他职责。

---
## 职业：检察官

- 职业代码：2-07-03-00
- 标准职业名称：检察官

### 主要工作任务
1. 对法律规定由人民检察院直接受理的刑事案件进行侦查
2. 对刑事案件进行审查逮捕、审查起诉,代表国家进行公诉
3. 开展公益诉讼工作
4. 开展对刑事、民事、行政诉讼活动的监督工作
5. 法律规定的其他工作任务。

---
## 职业：律师

- 职业代码：2-07-04-00
- 标准职业名称：律师

### 主要工作任务
1. 接受自然人、法人或者其他组织的委托,担任法律顾问
2. 接受民事案件、行政案件当事人的委托,担任代理人,参加诉讼
3. 接受刑事案件犯罪嫌疑人、被告人的委托或者依法接受法律援助机构的指派,担任辩护人,接受自诉案件自诉人、公诉案件被害人或者其近亲属的委托,担任代理人,参加诉讼
4. 接受委托,代理各类诉讼案件的申诉
5. 接受委托,参加调解、仲裁活动
6. 接受委托,提供非诉讼法律服务
7. 解答有关法律的咨询,代写诉讼文书和有关法律事务的其他文书。

---
## 职业：公证员

- 职业代码：2-07-05-00
- 标准职业名称：公证员

### 主要工作任务
1. 证明合同的真实性、合法性
2. 证明继承的真实性、合法性
3. 证明委托、声明、赠与、遗嘱的真实性、合法性
4. 证明财产分割的真实性、合法性
5. 证明招标投标、拍卖的真实性、合法性
6. 证明婚姻状况、亲属关系、收养关系的真实性、合法性
7. 证明出生、生存、死亡、身份、经历、学历、学位、职务、职称、有无违法犯罪记录的真实性、合法性
8. 证明公司章程的真实性、合法性
9. 证明保全证据的真实性、合法性
10. 证明文书上的签名、印鉴、日期,文书的副本、影印本与原本相符的真实性、合法性
11. 证明自然人、法人或者其他组织自愿申请办理的其他公证事项的真实性、合法性
12. 证明提存的真实性、合法性
13. 证明保管遗嘱、遗产或者其他与公证事项有关的财产、物品、文书的真实性、合法性
14. 证明代写与公证事项有关的法律事务文书的真实性、合法性
15. 证明提供公证法律咨询的真实性、合法性
16. 证明法律、行政法规规定由公证机构登记的事务的真实性、合法性。

---
## 职业：法医

- 职业代码：2-07-06-01
- 标准职业名称：法医

### 主要工作任务
1. 进行人身、尸体、物品或物质等法医学检验鉴定
2. 依法出庭履行鉴定人义务
3. 进行案件、事件现场勘查。

---
## 职业：物证鉴定人员

- 职业代码：2-07-06-02
- 标准职业名称：物证鉴定人员

### 主要工作任务
1. 进行案件、事件相关物证检验、鉴定
2. 依法出庭履行鉴定人义务
3. 进行案件、事件现场勘查。

---
## 职业：审判辅助人员

- 职业代码：2-07-07-00
- 标准职业名称：审判辅助人员

### 主要工作任务
1. 办理民事案件裁决和裁定的执行事项,办理刑事案件判决和裁定中关于财产部分的执行事项
2. 在法官指导下履行审查诉讼材料、组织庭前证据交换,接待案件诉讼参与人,准备与案件审理相关的参考资料,协助法官进行调解,草拟法律文书
3. 进行案件审理过程中的记录工作,整理、装订、归档案卷材料
4. 进行值庭、押解、看管等审判保障工作,执行死刑,配合民事、行政等案件执行事项,协助维护机关安全和办公秩序
5. 在诉讼活动中对鉴定文书、检验报告、勘验检查笔录、医疗会计资料等技术性证据提出咨询意见,为审判执行活动提供技术支持与保障。

---
## 职业：法律顾问

- 职业代码：2-07-08-00
- 标准职业名称：法律顾问

### 主要工作任务
1. 进行党政机关、企事业单位及其他社会组织决策事项的法律审核,提出法律意见和法律风险防范措施
2. 起草、审核单位合同、规章制度及规范性文件
3. 进行涉及单位权益活动的法律审核
4. 处理单位工商登记、知识产权等法律事务
5. 处理单位合规管理事务
6. 处理单位涉及的诉讼、仲裁等法律纠纷案件
7. 进行单位法律风险评估、分析、预警
8. 组织单位进行法制宣传教育与培训
9. 提供单位涉法问题咨询服务
10. 进行单位外部律师的聘请与管理。

---
## 职业：宗教教职人员

- 职业代码：2-07-09-00
- 标准职业名称：宗教教职人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：社会工作者

- 职业代码：2-07-10-01
- 标准职业名称：社会工作者

### 主要工作任务
1. 调查、分析社会服务需求,开发、设计社会服务项目
2. 预估服务对象需求,制订服务计划
3. 进行帮困扶弱、情绪疏导、心理抚慰、精神关爱、行为矫治、社会康复、权益维护、危机干预、关系调适、矛盾化解、资源链接、能力建设、社会融入等服务
4. 帮助面临共同困境或需求的群体建立同伴支持系统
5. 培育社区组织,组织社区活动,参与社区协商,化解社区矛盾,促进社区发展
6. 进行专业督导,提升服务团队专业反思和专业服务能力
7. 进行服务成效评估。

---
## 职业：社会组织专业人员

- 职业代码：2-07-10-02
- 标准职业名称：社会组织专业人员

### 主要工作任务
1. 制订社会组织发展战略
2. 指导并建立分支代表机构、办事机构等管理机构
3. 研究、制订组织年度活动计划
4. 创建、维护由捐赠者和志愿者组成的社会组织支持群体
5. 制订社会组织预算、决算实施细则
6. 制订、应用行业标准和规范
7. 监督社会组织活动执行情况
8. 制订志愿者招募、培训、激励、使用及评估方案。

---
## 职业：心理咨询师

- 职业代码：2-07-10-03
- 标准职业名称：心理咨询师

### 主要工作任务
1. 与咨询对象进行交谈,了解其心理状况
2. 分析咨询对象提供的信息,引导其寻求诱发心理问题的原因和认知因素
3. 确定咨询切入点和切入方式,指导咨询对象解决心理问题
4. 运用心理测验方法,进行咨询对象心理测评,解释测验结果
5. 提出基于咨询对象个人性格特点的心理问题解决方法
6. 研究、改进心理问题分析和咨询技术
7. 介绍心理问题严重的咨询对象接受专业的心理治疗。

---
## 职业：其他监察、法律、社会和宗教专业人员

- 职业代码：2-07-99
- 标准职业名称：其他监察、法律、社会和宗教专业人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：普通高等学校教师

- 职业代码：2-08-01-01
- 标准职业名称：普通高等学校教师

### 主要工作任务
1. 进行普通高等学校基础课、专业基础课、专业课等课程的教学,答疑、批改作业,组织课堂讨论
2. 参加实验室建设,指导实验教学
3. 组织、指导生产实习、社会实践和社会服务
4. 进行课程设计,指导学生毕业设计、毕业论文、学位论文
5. 开展学生思想政治工作、职业指导工作,担任班主任或政治辅导员
6. 编写教材及讲义,编审教材及教学参考书
7. 进行教育教学研究,开展教育教学改革与实践
8. 进行学生学习成绩的考试、考核
9. 进行科学研究、技术开发和成果转化。

---
## 职业：高等职业学校教师

- 职业代码：2-08-01-02
- 标准职业名称：高等职业学校教师

### 主要工作任务
1. 讲授、辅导高等职业学校的基础课、专业基础课、专业课课程,答疑、批改作业,组织课堂等讨论
2. 参加实验室建设,指导实验教学
3. 组织、指导生产实习、社会实践和社会服务
4. 指导课程设计、毕业设计、毕业论文
5. 开展学生思想政治工作、职业指导工作,担任班主任或政治辅导员
6. 编写教材及讲义,进行教育教学研究
7. 编审教材及教学参考书
8. 进行学生学习成绩的考试、考核
9. 进行科学研究、技术开发和成果转化。

---
## 职业：高级中学教师

- 职业代码：2-08-02-01
- 标准职业名称：高级中学教师

### 主要工作任务
1. 承担教学任务,备课、授课、辅导、批改作业
2. 对学生进行考试、考核
3. 对学生进行思想品德教育,担任班主任或组织、辅导学生课外活动
4. 进行教育教学研究工作。

---
## 职业：中等职业学校教师

- 职业代码：2-08-02-02
- 标准职业名称：中等职业学校教师

### 主要工作任务
1. 讲授政治课、文化课、专业基础课和专业课课程,辅导、答疑、批改作业
2. 指导实验、实训教学、课程设计、毕业设计
3. 组织指导生产实践、社会实践和社会服务
4. 负责学生思想政治工作,担任班主任或辅导员
5. 进行学生学习成绩的考试、考核
6. 编写教案、讲义、教材
7. 进行教学研究、教学管理。

---
## 职业：初级中学教师

- 职业代码：2-08-02-03
- 标准职业名称：初级中学教师

### 主要工作任务
1. 承担教学任务,备课、授课、辅导、批改作业
2. 对学生进行考试、考核
3. 对学生进行思想品德教育,担任班主任或组织、辅导学生课外活动
4. 进行教育教学研究工作。

---
## 职业：小学教师

- 职业代码：2-08-02-04
- 标准职业名称：小学教师

### 主要工作任务
1. 承担教学任务,备课、授课、辅导、批改作业
2. 对学生进行考试、考核
3. 对学生进行思想品德教育,担任班主任、少先队辅导员,组织、辅导学生课外活动
4. 进行教育教学研究工作。

---
## 职业：幼儿园教师

- 职业代码：2-08-03-00
- 标准职业名称：幼儿园教师

### 主要工作任务
1. 观察了解幼儿,结合幼儿的发展水平和兴趣需要,制订和执行教育工作计划
2. 创设良好的教育环境,合理安排幼儿一日活动,组织开展适宜的游戏和教育活动
3. 执行学前教育机构安全、卫生保健制度,指导并配合保育员管理幼儿生活
4. 与家长沟通,了解幼儿家庭的教育环境,商讨符合幼儿特点的教育措施,相互配合共同完成教育任务。

---
## 职业：特殊教育教师

- 职业代码：2-08-04-00
- 标准职业名称：特殊教育教师

### 主要工作任务
1. 矫正和补偿生理与心理缺陷
2. 传授特殊信息传递的方式
3. 培养学生生活自理能力和社会交往能力
4. 传授文化科学知识
5. 培养学生择业、求职的能力。

---
## 职业：其他教学人员

- 职业代码：2-08-99
- 标准职业名称：其他教学人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：文学作家

- 职业代码：2-09-01-01
- 标准职业名称：文学作家

### 主要工作任务
1. 深入社会,体验生活,积累创作素材
2. 运用语言文字进行诗歌、小说、散文等作品的创作。

---
## 职业：曲艺作家

- 职业代码：2-09-01-02
- 标准职业名称：曲艺作家

### 主要工作任务
1. 以述事、代言结合为主的韵、散和韵散相间的口头或书面曲词为手段,在曲艺文学组织结构形式下,创作适宜于不同曲种形式演出的曲目
2. 以通用的记谱法为手段或以口头的演唱为手段,在曲艺音乐组织结构形式下,创作适宜于时调、琴书、单弦、清音、道情以及西河大鼓等诸多不同曲种形式演出的曲目音乐脚本。

---
## 职业：剧作家

- 职业代码：2-09-01-03
- 标准职业名称：剧作家

### 主要工作任务
1. 深入生活,研究社会生活现象和人物形象的历史及现状
2. 以独特的视角剖析生活现象和人物形象,形成明确的思想意图和艺术构思
3. 以充满戏剧冲突的戏剧行动、结构故事情节和人物形象创作文学剧本
4. 以代言体的文学形式,对原作进行剪裁、重新编排故事情节、塑造剧中人物形象
5. 适应直观、大众观赏的特点,力求剧作具有思想性、艺术性、观赏性。

---
## 职业：作曲家

- 职业代码：2-09-01-04
- 标准职业名称：作曲家

### 主要工作任务
1. 研究中外音乐发展史及其规律,深入观察生活,将独特体验加工提炼为音乐意象,并用一种或数种通用谱式记录下来
2. 根据音乐体裁、声音载体的特点与性能,进行音乐体现和创作
3. 作品进入二度创作时,帮助音乐指挥或综合艺术编导者及演奏、演唱者理解和表现作品。

---
## 职业：词作家

- 职业代码：2-09-01-05
- 标准职业名称：词作家

### 主要工作任务
1. 分析、吸纳古今中外诗词歌赋创作遗产,研究音乐艺术及相关艺术门类的基本规律和音乐文学理论
2. 了解历史、观察生活,并将获得的独特体验加工提炼为艺术意象
3. 运用歌唱性与文学性相统一的诗化语言抒发情感、表达思想、塑造形象,为作曲家的音乐创作提供诗化文本
4. 运用歌词创作美学,指导音乐文学创作。

---
## 职业：导演

- 职业代码：2-09-01-06
- 标准职业名称：导演

### 主要工作任务
1. 组织创作人员研究和分析剧本,进行艺术表达形式总体构思,制订总体规划
2. 以统一的思想主题、创作意图指导各部门进行创作
3. 与剧团、剧组负责人或制片人、摄制组确定演员角色人选及艺术生产场所
4. 按计划组织、指导演员进行排演、练习演出、拍摄
5. 配合制片部门对作品进行宣传、营销。

---
## 职业：舞蹈编导

- 职业代码：2-09-01-07
- 标准职业名称：舞蹈编导

### 主要工作任务
1. 通过舞蹈特有的动态想象、艺术夸张、高度凝练和完整构思等特点,编创排练
2. 合成及公演优美、流畅、完整、独创、乐感突出、传情达意的动作段落,直至舞蹈作品
3. 研究中外舞蹈史,以及多种流派舞蹈创作、表演、鉴赏美学的理论与方法,识读并运用一种或一种以上舞谱
4. 以古今中外的生活现实、历史传说、文学、音乐、美术等各种源泉为灵感,关注可歌可泣的事迹,编导剧本。

---
## 职业：舞美设计

- 职业代码：2-09-01-08
- 标准职业名称：舞美设计

### 主要工作任务
1. 创意和构思舞美设计
2. 设计舞美草图并定稿
3. 指导舞台模型制作及手绘、电脑制作图
4. 指导舞美制作,评估舞美设计效果。

---
## 职业：音乐指挥

- 职业代码：2-09-02-01
- 标准职业名称：音乐指挥

### 主要工作任务
1. 阅读、分析和体验乐谱或总谱,以内心听觉和艺术想象把握作品的内涵,诠释作品并形成自身的独特理解
2. 在案头分析、排练演出过程中,通过理性设计与即兴发挥两种途径的交互作用,逐步形成与对作品诠释及个人指挥风格相适应的形体语言与表情语言
3. 经过排练,指导并带领全体演奏人员逐步接近对作品的创造性诠释,并达到默契
4. 统率全体演奏人员将对作品诠释转化为直观音响。

---
## 职业：电影电视演员

- 职业代码：2-09-02-02
- 标准职业名称：电影电视演员

### 主要工作任务
1. 在导演的指导下,研究、分析所扮演的剧本人物形象
2. 在摄影棚或实景中,实现表演艺术与影视技术结合
3. 运用表演技巧,塑造人物。

---
## 职业：戏剧戏曲演员

- 职业代码：2-09-02-03
- 标准职业名称：戏剧戏曲演员

### 主要工作任务
1. 依据剧本分析、研究所扮演的角色
2. 掌握角色的台词、歌唱、舞蹈和形体动作
3. 以导演为中心,与同台演员探讨、配合、沟通,通过排练逐步完成角色塑造
4. 运用表演技巧,塑造剧中人物。

---
## 职业：舞蹈演员

- 职业代码：2-09-02-04
- 标准职业名称：舞蹈演员

### 主要工作任务
1. 阅读、分析剧本,把握作品内涵,以形体语言与表情语言诠释作品
2. 按照舞蹈编导的设计和舞剧、歌舞剧、音乐剧的剧本,揣摩舞蹈段落,进行二度创作
3. 理解音乐给予的特定意境和舞台美术的典型环境,通过排练,实现舞蹈动作与音乐、舞美的结合
4. 运用舞蹈技巧,塑造艺术形象。

---
## 职业：曲艺演员

- 职业代码：2-09-02-05
- 标准职业名称：曲艺演员

### 主要工作任务
1. 遵从不同曲种节目内容与形式的要求,对曲艺脚本进行二度创作
2. 独自或与合作者排练、演出曲目脚本
3. 以自身艺术技法将曲目内容呈现给观众。

---
## 职业：杂技魔术演员

- 职业代码：2-09-02-06
- 标准职业名称：杂技魔术演员

### 主要工作任务
1. 根据各种类型的杂技、魔术节目对内容与形式的不同要求,以成熟的专业技巧和有编排创意的表现形式,对节目做出具有自我意识和风格特色的表演创造
2. 独自或搭档(包括驯养的动物)排练、表演作品
3. 演练新技巧、新节目,创作新作品
4. 进行基本功训练
5. 研究、分析观众诉求,进行节目再创作。

---
## 职业：歌唱演员

- 职业代码：2-09-02-07
- 标准职业名称：歌唱演员

### 主要工作任务
1. 掌握、应用歌唱发声方法和歌唱技巧
2. 阐释歌曲或其他声乐作品,把握其结构、旋律、语言及风格特征
3. 根据个人嗓音条件和歌唱特色,表现艺术作品
4. 加深艺术修养,拓宽演唱曲目,完善声乐技巧。

---
## 职业：皮影戏木偶戏演员

- 职业代码：2-09-02-08
- 标准职业名称：皮影戏木偶戏演员

### 主要工作任务
1. 用驴、牛、羊等兽皮或纸板和布料及照明器材,制作人物剪影、幕布、灯具及道具
2. 用木材、布料,制作布袋木偶、杖头木偶、提线木偶和铁线木偶等的形体及相应服饰、幕布、布景、道具
3. 依据剧目内容或规定情境,在幕后操纵剪影、木偶进行表演并配词、配乐
4. 改进、应用皮影戏、木偶戏表演新技术、新技巧。

---
## 职业：民族乐器演奏员

- 职业代码：2-09-02-09
- 标准职业名称：民族乐器演奏员

### 主要工作任务
1. 掌握、应用民族乐器演奏方法和表现技巧
2. 理解民间乐曲、传统乐曲和现代专业创作作品内涵与风格,领会指挥对作品的阐释意图,进行二度创作
3. 作为一个独立声部或其一部分,在集体演奏中担任演奏
4. 在独奏曲、合奏曲、协奏曲中,担任独奏与领奏。

---
## 职业：外国乐器演奏员

- 职业代码：2-09-02-10
- 标准职业名称：外国乐器演奏员

### 主要工作任务
1. 掌握、应用外国乐器的演奏方法和表现技巧
2. 理解其他国家民间作品、古典作品和现代专业创作作品及中国作曲家为外国乐器而写的作品内涵与风格,领会指挥对作品的阐释意图,进行二度创作
3. 作为一个独立声部或其一部分,在集体演奏中担任演奏
4. 在各种音乐表演形式中担任独奏与领奏。

---
## 职业：电影电视制片人

- 职业代码：2-09-03-01
- 标准职业名称：电影电视制片人

### 主要工作任务
1. 根据出品方项目规划和影片创作要求,制订影视片的摄制计划
2. 代表出品方组织摄制团队
3. 进行影视片的拍摄计划调度、成本控制和质量管理
4. 参与电影电视艺术创作。

---
## 职业：电影电视场记

- 职业代码：2-09-03-02
- 标准职业名称：电影电视场记

### 主要工作任务
1. 运用视听语言知识与方法,记录影视片拍摄现场每一个镜头的场号、镜号、景名、气氛、拍摄内容、拍摄方法、镜头长度及导演意见
2. 记录导演、主要创作人员在拍摄过程中特定和即兴的艺术处理方式
3. 记录和核对每一场戏的场景布置和道具摆放情况,演员的服装、造型、特效化妆情况
4. 记录和核对演员对白,并整理台词本
5. 记录每天拍摄时长、任务完成情况、群众演员使用情况等,并形成制片报告
6. 整理场记单,提供后期剪辑、配音、洗印所需的资料。

---
## 职业：电影电视摄影师

- 职业代码：2-09-03-03
- 标准职业名称：电影电视摄影师

### 主要工作任务
1. 依据创作剧本,进行电影、电视艺术创作的摄影阐述
2. 参与分镜头剧本讨论、外景场地选择、美术设计和灯光设计商议并为主要演员试镜头
3. 根据导演的要求,运用摄影艺术手段进行影视片影像造型。

---
## 职业：电影电视片发行人

- 职业代码：2-09-03-04
- 标准职业名称：电影电视片发行人

### 主要工作任务
1. 发行、代理发行影视片及影视片载体
2. 进口、出口影视片及影视片载体
3. 开拓、培育国内外电影电视片市场
4. 策划、营销影视片及其衍生品。

---
## 职业：电视导播

- 职业代码：2-09-03-05
- 标准职业名称：电视导播

### 主要工作任务
1. 根据整体节目内容,设计录制程序,并进行分镜头
2. 制作节目录制计划表、主创人员联络表、节目录制工作单
3. 根据场地功能及节目内容,进行多机位的部署
4. 提出灯光、音响、演员、布景道具的定位调度要求
5. 进行现场连排、彩排的带机组合演练
6. 制订直播节目应急方案,录制直播备播带
7. 检验直播前的节目程序衔接、大屏幕视觉设计效果和字幕,并下达直播倒计时口令
8. 指挥直播镜头切换及直播录制
9. 检验节目录制技术质量,保管录制节目带。

---
## 职业：剪辑师

- 职业代码：2-09-03-06
- 标准职业名称：剪辑师

### 主要工作任务
1. 根据导演创作构思,制订剪辑方案
2. 编剪、组接摄制镜头
3. 进行完成片声画套剪、合成。

---
## 职业：灯光师

- 职业代码：2-09-04-01
- 标准职业名称：灯光师

### 主要工作任务
1. 运用各类灯具和设备,进行舞台演出、影视片等艺术形式灯光设计,绘制灯位图及效果图
2. 选定特定灯具与光源
3. 进行舞台演出、影视片等艺术形式所需光线效果、光线气氛的照明光线处理
4. 指导灯光工作人员
5. 管理、维护灯光系统。

---
## 职业：音像师

- 职业代码：2-09-04-02
- 标准职业名称：音像师

### 主要工作任务
1. 进行影视片音乐、音响、效果、对话设计、录音
2. 进行拍摄画面前期录音、同期录音和后期录音
3. 进行影视片最终混录、处理。

---
## 职业：美工师

- 职业代码：2-09-04-03
- 标准职业名称：美工师

### 主要工作任务
1. 进行舞台艺术、影视片场景设计、人物造型设计、陈设道具设计及镜头画面设计
2. 组织、指导服装、化妆、道具、置景、绘景、特技美术、字幕部门工作。

---
## 职业：化妆师

- 职业代码：2-09-04-04
- 标准职业名称：化妆师

### 主要工作任务
1. 研究、分析剧本内容、导演要求、服装设计和演员形貌等,进行化妆造型设计并绘制化妆设计图
2. 监制化妆造型所需要的毛发、饰品、塑形等零配件
3. 实施绘画化妆、毛发化妆、塑形化妆、饰物造型等化妆造型体现
4. 试妆、定型。

---
## 职业：装置师

- 职业代码：2-09-04-05
- 标准职业名称：装置师

### 主要工作任务
1. 根据演出和影视片创作意图,进行舞台演出、影视片的场景构造
2. 根据设计图,组织、指导木、漆、瓦、纸等部门进行演出及影视片内容所需场景的加工、制作
3. 在舞台演出中,组织人员迁换场景。

---
## 职业：服装道具师

- 职业代码：2-09-04-06
- 标准职业名称：服装道具师

### 主要工作任务
1. 根据美工造型意图,设计舞台演出、影视片等服装道具
2. 监制舞台演出和影视片所需要的服装道具并组织陈设
3. 组织服装道具收集、装置、置换
4. 在舞台演出和影视片拍摄中,组织人员陈设、迁换服装道具。

---
## 职业：演出监督

- 职业代码：2-09-04-07
- 标准职业名称：演出监督

### 主要工作任务
1. 了解演出艺术构思,统筹艺术各部门工作进程
2. 了解演出场地与场地空间、设备,组织指挥布景道具迁换和灯光等效果配制
3. 协助导演完成演员调度,记录导演的调度情况
4. 在演出中,发出舞台指令及提示,监督演出进行
5. 记录、分析、处理演出中出现的问题。

---
## 职业：演出制作人

- 职业代码：2-09-04-08
- 标准职业名称：演出制作人

### 主要工作任务
1. 掌握演出市场的信息,了解观众对演出的欣赏要求,组织、策划剧目演出的创意
2. 筹措创作、排练、制作、演出、宣传、推广的经费
3. 制订项目运行方案、经费收支计划、项目周期、演出计划、销售计划和宣传方案
4. 进行项目创作、制作、推广、营销、宣传、商务人员的合同管理
5. 组织观众、推销剧票
6. 调查市场反馈,组织学术讨论及开发衍生产品。

---
## 职业：画家

- 职业代码：2-09-05-01
- 标准职业名称：画家

### 主要工作任务
1. 对作品进行完整的构思
2. 选择或制作绘画材料
3. 制订绘制程序
4. 进行绘制
5. 在大型作品绘制中,指挥辅助人员参与作品绘制。

---
## 职业：篆刻家

- 职业代码：2-09-05-02
- 标准职业名称：篆刻家

### 主要工作任务
1. 选择镌刻材料和工具
2. 选择、构思篆刻作品文字内容
3. 确定入印书体,设计印文风格及形式
4. 创作具有风格特征的篆刻艺术作品。

---
## 职业：雕塑家

- 职业代码：2-09-05-03
- 标准职业名称：雕塑家

### 主要工作任务
1. 完整构思作品并通过文字、图稿、模型、小样等方式表达
2. 选择创作材料,设计制作工具
3. 根据创作的需要,确定制作加工程序
4. 进行雕塑制作,在创作大型作品时指挥其他专业人员参与制作
5. 调整作品构思,完善雕塑形式,制成具有一定艺术水准的作品。

---
## 职业：书法家

- 职业代码：2-09-05-04
- 标准职业名称：书法家

### 主要工作任务
1. 构想书法作品的内容和形式
2. 选择书写工具和材料
3. 确定书体和书法风格及书写形式
4. 动手书写,完成具有一定风格特征的书法艺术作品。

---
## 职业：摄影家

- 职业代码：2-09-05-05
- 标准职业名称：摄影家

### 主要工作任务
1. 构思摄影作品的内容和形式
2. 选择摄影工具和器材,确定摄影场景和对象
3. 运用摄影技术和摄影器材,记录自然环境、社会现状和人民生活,完成具有一定艺术特征的摄影作品。

---
## 职业：视觉传达设计人员

- 职业代码：2-09-06-01
- 标准职业名称：视觉传达设计人员

### 主要工作任务
1. 进行视觉传达设计调研
2. 进行视觉传达设计创意与构思
3. 编写视觉传达设计文案
4. 绘制视觉传达设计图稿
5. 进行视觉传达计算机辅助设计
6. 制作、测试视觉传达模型、样品
7. 选择视觉传达设计材料
8. 参与工艺流程制订与工艺图纸绘制。

---
## 职业：服装设计人员

- 职业代码：2-09-06-02
- 标准职业名称：服装设计人员

### 主要工作任务
1. 研究、分析服装及饰品搭配的国际国内流行信息与市场信息
2. 制订服装及饰品的设计方案并组织实施
3. 设计服装及饰品的创意风格及款式造型,绘制效果图
4. 提出服装及饰品的面料、色彩、辅料、里料、用线、纽扣、拉锁等使用意见
5. 指导服装样品制作,调整、修改设计方案
6. 参与制订服装及饰品的营销方案。

---
## 职业：动画设计人员

- 职业代码：2-09-06-03
- 标准职业名称：动画设计人员

### 主要工作任务
1. 进行动画、漫画、游戏项目创意构思,制订设计方案
2. 进行剧本分镜头设计
3. 进行项目的场景、角色、特效设计
4. 制订关键画设计和绘制标准,并指导实施
5. 进行特殊要求偶片人物及动画、游戏环境设计与制作
6. 开发制作动画、漫画、游戏产品及衍生品
7. 进行模型、样品制作与测试
8. 参与动画、漫画、游戏工艺流程制订与工艺图纸绘制。

---
## 职业：环境设计人员

- 职业代码：2-09-06-04
- 标准职业名称：环境设计人员

### 主要工作任务
1. 进行环境设计调研
2. 进行环境设计创意与构思
3. 编写环境设计文案
4. 绘制环境设计图稿
5. 进行环境计算机辅助设计
6. 制作、测试环境模型、样品
7. 选择环境设计材料
8. 进行环境设计沟通与协调
9. 参与工艺流程制订与工艺图纸绘制。

---
## 职业：染织艺术设计人员

- 职业代码：2-09-06-05
- 标准职业名称：染织艺术设计人员

### 主要工作任务
1. 调查、分析染织品市场信息和流行趋势,提炼流行要素
2. 分析产品用途,进行市场定位,研究设计方向
3. 设计织物图案、色彩等的艺术风格,绘制效果图
4. 制作产品,调整、修改设计方案
5. 参与产品生产工艺流程制订。

---
## 职业：工艺美术专业人员

- 职业代码：2-09-06-06
- 标准职业名称：工艺美术专业人员

### 主要工作任务
1. 收集民俗、民风素材,分析工艺美术品收藏和消费市场需求
2. 进行工艺美术设计构思、筛选与新产品创意
3. 编写工艺美术设计文案,绘制设计图稿
4. 进行工艺美术品计算机辅助设计
5. 研究、选择制作工艺美术品材料
6. 创作工艺美术作品,制作工艺美术产品模型和样品
7. 绘制工艺美术品的生产图样,设计生产工艺
8. 研究工艺美术品数字技术的应用。

---
## 职业：数字媒体艺术专业人员

- 职业代码：2-09-06-07
- 标准职业名称：数字媒体艺术专业人员

### 主要工作任务
1. 进行数字媒体艺术设计调研
2. 进行数字媒体艺术设计创意与构思
3. 进行数字媒体艺术设计文案编写
4. 进行数字媒体艺术设计图稿绘制
5. 进行数字媒体艺术计算机辅助设计
6. 进行数字媒体艺术原型制作、测试
7. 参与数字媒体艺术软件和代码编写。

---
## 职业：公共艺术专业人员

- 职业代码：2-09-06-08
- 标准职业名称：公共艺术专业人员

### 主要工作任务
1. 进行公共艺术设计调研
2. 进行公共艺术设计创意与构思
3. 编写公共艺术设计文案
4. 绘制公共艺术设计图稿
5. 进行公共艺术计算机辅助设计
6. 制作、测试公共艺术模型、样品
7. 进行公共艺术材料选择
8. 参与工艺流程制订与工艺图纸绘制。

---
## 职业：陈列展览设计人员

- 职业代码：2-09-06-09
- 标准职业名称：陈列展览设计人员

### 主要工作任务
1. 进行陈列展览总体策划,制订工作计划
2. 确定展品,编制陈列展览的内容设计文本,撰写文字说明
3. 进行陈列展览总体布局、展品组合和展具、灯光等形式设计
4. 进行辅助展品和展具的制作
5. 安装、布置、检查、监督陈列设备和展品。

---
## 职业：教练员

- 职业代码：2-09-07-01
- 标准职业名称：教练员

### 主要工作任务
1. 进行运动员综合素质、职业道德规范、体育竞技规则的教育培养
2. 指导运动员进行技战术等专项训练,提高运动水平
3. 制订训练计划和参赛方案
4. 指导运动员进行比赛。

---
## 职业：裁判员

- 职业代码：2-09-07-02
- 标准职业名称：裁判员

### 主要工作任务
1. 依据竞赛规程、规则,启动体育比赛
2. 依据竞赛规程、规则,管理比赛过程
3. 对违规者依照竞赛规则给予相应的判罚
4. 依据竞赛规程、规则,评定比赛结果。

---
## 职业：运动员

- 职业代码：2-09-07-03
- 标准职业名称：运动员

### 主要工作任务
1. 在教练员的指导下,进行体育专项训练,提高运动能力和技术水平
2. 参加各级各类比赛,争取优异的运动成绩。

---
## 职业：运动防护师

- 职业代码：2-09-07-04
- 标准职业名称：运动防护师

### 主要工作任务
1. 评估运动损伤和疾病等内外部风险
2. 制订与实施运动损伤和疾病的预防措施
3. 进行运动损伤和疾病的现场急救
4. 评估与治疗运动损伤和疾病
5. 指导运动损伤和疾病的康复
6. 进行运动防护宣传教育和管理。

---
## 职业：体育经理人

- 职业代码：2-09-07-05
- 标准职业名称：体育经理人

### 主要工作任务
1. 研究、制订运动项目的竞赛管理、项目规划、商务开发方案,并推广实施
2. 实施体育赛事的运作与组织、商务开发与推广、品牌与票务营销
3. 运营管理体育场馆和体育设施,组织开展场馆公共服务
4. 规划、管理职业体育俱乐部的竞赛组织和运动员训练保障,进行俱乐部的商务开发与运营
5. 提供体育营销策划与体育项目运营管理咨询服务。

---
## 职业：其他文学艺术、体育专业人员

- 职业代码：2-09-99
- 标准职业名称：其他文学艺术、体育专业人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：文字记者

- 职业代码：2-10-01-01
- 标准职业名称：文字记者

### 主要工作任务
1. 运用观察、访问、调查等方式,收集有新闻价值的素材
2. 确定题目和构思作品
3. 撰写新闻报道及作品
4. 提供新闻报告及作品
5. 审读、审听、审看拟发表、播出、登载的新闻报告及作品。

---
## 职业：摄影记者

- 职业代码：2-10-01-02
- 标准职业名称：摄影记者

### 主要工作任务
1. 使用摄影器材,捕捉有新闻价值的画面及素材
2. 提供图片影像新闻及作品
3. 审听、审看拟发表、播出、登载的图片影像及作品。

---
## 职业：文字编辑

- 职业代码：2-10-02-01
- 标准职业名称：文字编辑

### 主要工作任务
1. 策划选题,拟定编辑方案
2. 组织稿件,物色作者
3. 审读和选择稿件
4. 加工、整理稿件。

---
## 职业：美术编辑

- 职业代码：2-10-02-02
- 标准职业名称：美术编辑

### 主要工作任务
1. 规划、设计出版物封面、版面、页面
2. 选用、设计、编排图片
3. 核对封面、版面和插图并进行装帧。

---
## 职业：技术编辑

- 职业代码：2-10-02-03
- 标准职业名称：技术编辑

### 主要工作任务
1. 进行出版物版式设计,并组织排版、印制
2. 核对、付型图书、报纸、期刊等出版物
3. 协调、处理版式设计、印刷复制过程中的技术问题
4. 检查出版物印装制作质量。

---
## 职业：数字出版编辑

- 职业代码：2-10-02-04
- 标准职业名称：数字出版编辑

### 主要工作任务
1. 策划数字化出版物及相关产品
2. 物色脚本创作者和制作者,收集素材、资料
3. 组织产品内容并主持制作
4. 进行产品内容数字化转换,修改、标注并建立索引
5. 编辑、加工产品内容,主持制作、合成数字化出版物及产品
6. 检查、监督产品内容和质量。

---
## 职业：网络编辑

- 职业代码：2-10-02-05
- 标准职业名称：网络编辑

### 主要工作任务
1. 策划网站内容
2. 组织网站稿件
3. 运用信息发布系统或相关软件,制作网页
4. 编辑网页内容
5. 进行网站内容的检查、管理。

---
## 职业：电子音乐编辑

- 职业代码：2-10-02-06
- 标准职业名称：电子音乐编辑

### 主要工作任务
1. 调查、分析图像、画面、歌词的音乐审美需求
2. 进行广播、电视、电影、电视剧配乐
3. 制作歌曲音乐伴奏
4. 制作舞蹈、体操、滑冰等背景音乐
5. 制作大型活动仪式背景音乐
6. 制作通信、网络、动漫、游戏音乐
7. 制作广告音乐
8. 制作音乐教学或其他教学课件或演示等音乐。

---
## 职业：校对员

- 职业代码：2-10-03-00
- 标准职业名称：校对员

### 主要工作任务
1. 核对、校正校样与原稿不符的文字、符号、标点、图表、版式差错
2. 发现原稿的疏漏和差错,提出修改意见和建议。

---
## 职业：播音员

- 职业代码：2-10-04-01
- 标准职业名称：播音员

### 主要工作任务
1. 将编辑部门发播的文字稿件,创作成准确、生动的语言,向受众传播
2. 主持现场转播、报道及解说,参加文艺演出、影视剧制作活动
3. 随机处置稿件差错,随机处置突发情况。

---
## 职业：节目主持人

- 职业代码：2-10-04-02
- 标准职业名称：节目主持人

### 主要工作任务
1. 参与现场采访和现场评述
2. 参与节目的策划、编排、制作
3. 撰写、润色节目讲稿或串联词,主持各类节目,处置突发事件
4. 参与节目的管理、运作。

---
## 职业：翻译

- 职业代码：2-10-05-01
- 标准职业名称：翻译

### 主要工作任务
1. 运用双语或多语技能、相关专业领域知识和辅助工具,把一种语言所表达的信息通过口头形式用另一种语言同步或接续表达出来,或通过书面形式用另一种语言文字表达出来
2. 对照原文对笔译译文进行修改和审定,或对机器翻译的结果进行译后编辑审核
3. 创建、审核和管理双语或多语对照术语表、词汇库和翻译记忆库
4. 进行翻译理论与实践研究
5. 进行翻译教学。

---
## 职业：手语翻译

- 职业代码：2-10-05-02
- 标准职业名称：手语翻译

### 主要工作任务
1. 聆听语音信息,将口语翻译成手语,为听力残疾人士提供服务
2. 观看手势动作,将手语翻译成口语,为非听力残疾人士提供服务
3. 观看手势动作,将一种手语翻译成另一种手语,为不同地区或民族的听力残疾人士与非听力残疾人士提供服务。

---
## 职业：文献信息专业人员

- 职业代码：2-10-06-01
- 标准职业名称：文献信息专业人员

### 主要工作任务
1. 编制、加工图书文献资料目录体系或检索系统,关联、整合外部图书资料
2. 整理、保存、保护图书文献资料及其辅助设备设施并管理库房
3. 提供图书文献资料借阅服务、展览服务、咨询服务、学术情报研究服务、数据挖掘分析服务以及再整理出版服务
4. 研发、运用、维护图书文献资料数据库、智能服务系统、信息管理系统、资源共享系统
5. 进行阅读引导、阅读推广、公益性讲座、素养培训、文献展览等活动。

---
## 职业：微缩摄影专业人员

- 职业代码：2-10-06-02
- 标准职业名称：微缩摄影专业人员

### 主要工作任务
1. 明确摄制要求,制订拍摄方案
2. 了解原件状况,确定缩率、曝光量、曝光时间等技术数据,使用光学和数字微缩摄影设备进行拍摄
3. 配制冲洗药液,根据试片数据,确定药液温度和走片速度,进行冲洗、拷贝
4. 检查冲洗、拷贝质量,分卷、装盒
5. 维护保养微缩摄影设备,排除设备故障
6. 进行缩微文献数字化加工,编制缩微文献书目数据
7. 编辑出版缩微文献汇编,管理缩微品库房。

---
## 职业：档案专业人员

- 职业代码：2-10-07-00
- 标准职业名称：档案专业人员

### 主要工作任务
1. 接收或征集档案资料
2. 进行档案资料登记造册、价值鉴定,确定保管期限
3. 进行档案资料分类、编号和组卷
4. 进行档案资料排架、入库、移出及其登记、统计,清点、核对档案资料
5. 进行档案库房日常管理和档案资料的安全监护,保护、修复档案
6. 编制检索工具,建立数据库
7. 提供档案资料借阅和咨询服务
8. 进行档案资料考证研究与编纂。

---
## 职业：考古专业人员

- 职业代码：2-10-08-01
- 标准职业名称：考古专业人员

### 主要工作任务
1. 组织探寻、发现陆地、水域埋藏或淹没古代实物遗存以及相关遗存的科研活动
2. 编制考古计划与文物保护预案,开展考古调查与勘测
3. 发掘地下、水下遗存,清理堆积和遗迹,提取遗物、标本及相关遗迹,采集、记录发掘过程信息
4. 分析、整理出土、出水遗存,确定考古遗存的年代、属性、功能等
5. 整理所获得实物及信息,编写完成考古简报及考古调查、发掘报告
6. 运用相关资料和考古学方法,研究古代遗存及历史相关问题
7. 评估地下、水下遗存,提供文物保护与利用咨询服务
8. 组织相关专业人员现场开展遗址或考古实物遗存保护及研究工作。

---
## 职业：文物藏品专业人员

- 职业代码：2-10-08-02
- 标准职业名称：文物藏品专业人员

### 主要工作任务
1. 调查、征集社会文物
2. 进行文物藏品鉴定、定名及定级
3. 进行文物藏品登记、编目及建档
4. 管理文物藏品总账、分类账等账册及藏品档案
5. 进行文物藏品入库、排架、保养、盘查、统计、注销、备案及库房安全等管理
6. 采集、编辑、管理与应用文物藏品数字化影像资料
7. 研究、利用文物藏品,提供陈列展览、社会教育、文创开发、研究观摩等的咨询服务
8. 监测文物本体及保管环境变化状况,提出调整改善需求及建议方案。

---
## 职业：可移动文物保护专业人员

- 职业代码：2-10-08-03
- 标准职业名称：可移动文物保护专业人员

### 主要工作任务
1. 调查、评估可移动文物现状和病害现状,研究病害机理
2. 采集可移动文物的数字化影像信息
3. 研究可移动文物本体材质、组织结构、制作材料、制作工艺和价值
4. 进行可移动文物本体与环境监测评估,研究、应用控制技术
5. 研究、应用可移动文物保护修复材料和工艺
6. 编制可移动文物保护修复设计方案,并指导实施
7. 进行可移动文物保护修复效果评估及跟踪监测。

---
## 职业：不可移动文物保护专业人员

- 职业代码：2-10-08-04
- 标准职业名称：不可移动文物保护专业人员

### 主要工作任务
1. 进行不可移动文物现状调查评估,病害调查和机理研究
2. 进行不可移动文物病害、隐患现状现场勘察、记录、测绘、数字化影像采集,收集技术资料,编制勘察报告
3. 进行不可移动文物制作材料和工艺研究,评估价值
4. 研究、应用不可移动文物本体与环境监测评估及控制技术
5. 研究、应用不可移动文物保护修复材料和工艺
6. 编制不可移动文物保护和修复工程设计方案,并指导实施
7. 制订不可移动文物保护规划,并指导实施
8. 进行不可移动文物保护修复效果评估及跟踪监测
9. 编制文物保护施工组织方案,进行不可移动文物保护工程项目施工的现场组织管理、技术管理及质量控制
10. 编制文物保护工程监理方案,进行不可移动文物保护工程实施技术管理、文物安全和工程监理。

---
## 职业：文物展陈专业人员

- 职业代码：2-10-08-05
- 标准职业名称：文物展陈专业人员

### 主要工作任务
1. 研究文物诠释相关信息,调研观众需求
2. 构思策划文物藏品陈列展览主题、内容
3. 编写展览大纲和文本
4. 协调组织展览工作团队,指导展陈设计和项目实施
5. 策划、设计与展览配套的交互展项、数字应用、教育活动、文创产品、专业出版物等衍生产品。

---
## 职业：其他新闻出版、文化专业人员

- 职业代码：2-10-99
- 标准职业名称：其他新闻出版、文化专业人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：其他专业技术人员

- 职业代码：2-99-00
- 标准职业名称：其他专业技术人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：行政办事员

- 职业代码：3-01-01-01
- 标准职业名称：行政办事员
- 细分工种/别名：司法所业务助理员

### 主要工作任务
1. 草拟规章、 政策或实施细则等文件
2. 了解规章、 政策执行情况, 指导有关工作, 报告调查研究情况
3. 提出有关业务工作改进建议
4. 接待来访者和办事人员, 处理有关事宜。

---
## 职业：政务服务办事员

- 职业代码：3-01-01-02
- 标准职业名称：政务服务办事员

### 主要工作任务
1. 承办政务大厅窗口业务的咨询引导、材料初审、 流转、 办结通知、 送达服务
2. 承办为企事业单位和群众提供帮办代办服务
3. 承办跨区、 跨省等跨域通办服务
4. 承办自助服务系统网上申报指导服务
5. 承办政务大厅监督促效服务等。

---
## 职业：统计调查员

- 职业代码：3-01-01-03
- 标准职业名称：统计调查员

### 主要工作任务
1. 分析调查目标, 制订调查实施方案
2. 运用调查工具和方法，开展实地调查
3. 采集调查对象信息
4. 分类整理调查资料。

---
## 职业：社团会员管理员

- 职业代码：3-01-01-04
- 标准职业名称：社团会员管理员

### 主要工作任务
1. 根据社会团体章程或会员管理办法,组织发展会员,筹办会员(代表)大会、理事会及常务理事会会议
2. 受理入会申请,审查资格,履行报批手续,反馈审批结果
3. 发放会员证书,讲解会员权利和义务
4. 收缴会费,提出会费使用办法,监督使用会费票据
5. 收集归档资料,建立、维护档案
6. 反映会员需求,组织会员活动,评估反馈服务信息
7. 办理入会和退会手续。

---
## 职业：劝募员

- 职业代码：3-01-01-05
- 标准职业名称：劝募员

### 主要工作任务
1. 宣讲公益慈善理念、价值观及相关政策法规
2. 收集、整理、分析慈善捐赠信息,研究慈善需求
3. 制订募集方案
4. 与捐赠主体联合拟订捐赠协议
5. 跟进捐赠协议执行情况,执行保值增值,公开捐赠信息
6. 报告慈善项目执行进展情况
7. 组织捐赠主体等合作伙伴,参与考察慈善项目实施
8. 撰写慈善项目总结报告。

---
## 职业：机要员

- 职业代码：3-01-02-01
- 标准职业名称：机要员
- 细分工种/别名：机要通信业务员

### 主要工作任务
1. 办理秘密载体的收寄,判断、处理不合规的载体
2. 开拆处理进口的机要袋,分拣封发进、出、转口的秘密载体
3. 接收和发运进、出、转口的机要袋
4. 投交秘密载体,并办理签收手续
5. 办理机要内参的代订代发
6. 平衡合拢秘密载体和机要袋,保管并妥善处理未投出的秘密载体和机要内参
7. 受理秘密载体的查询、查验、改寄、撤回、局内投交等业务,归档整理业务单据。

---
## 职业：秘书

- 职业代码：3-01-02-02
- 标准职业名称：秘书
- 细分工种/别名：科研助理

### 主要工作任务
1. 使用办公设备,处理公文和信函
2. 接待来访,进行信息分流、客户分流及其他事务性工作,处理查询事项
3. 安排各类会议,整理、发放会议资料
4. 进行业务联系、事务处理,辅助上级决策,并随从服务
5. 管理文件、档案
6. 管理、使用办公设备与用品。

---
## 职业：公关员

- 职业代码：3-01-02-03
- 标准职业名称：公关员

### 主要工作任务
1. 进行组织机构与内、外重要公众关系的沟通、协调,处理公众咨询和投诉,接待和安排公众来访
2. 收集、整理、监测和分析与组织机构形象有关的公众信息,提供组织机构形象管理的咨询建议
3. 制订组织机构的公众传播计划,编辑、制作和发行组织机构的宣传材料,进行组织机构的新闻发布、形象传播工作
4. 参与制订组织机构和产品或服务的形象管理计划,策划和组织专题性公众活动,并进行评估
5. 协助组织机构及有关部门发现并处理组织机构与公众之间的矛盾、问题和突发或危机事件。

---
## 职业：收发员

- 职业代码：3-01-02-04
- 标准职业名称：收发员

### 主要工作任务
1. 接收报刊、信函、文件等资料,进行登记、归类
2. 分送有关资料
3. 进行资料安全防护。

---
## 职业：打字员

- 职业代码：3-01-02-05
- 标准职业名称：打字员

### 主要工作任务
1. 使用计算机、打字机,进行中英文等文字及图表资料的录入、排版
2. 修正已校对的稿件
3. 保管、维护文字处理设备及文件媒体。

---
## 职业：速录师

- 职业代码：3-01-02-06
- 标准职业名称：速录师

### 主要工作任务
1. 操作速录设备,同声记录会议、庭审、采访等现场的汉语言信息,并即时整理、提交电子文本
2. 操作速录设备,记录音像资料、手稿或印刷稿中的汉语言信息,并整理、提交电子文本
3. 操作速录设备,跟随记录行进场合的汉语言信息,整理后提交电子文本
4. 进行速录技能技巧的培训教学与速录现场指导工作。

---
## 职业：制图员

- 职业代码：3-01-02-07
- 标准职业名称：制图员

### 主要工作任务
1. 使用绘图仪器,根据原图进行描图
2. 使用绘图仪器,根据草图及技术说明绘制正规图及其他技术图样
3. 使用计算机绘图系统绘图
4. 管理图档。

---
## 职业：后勤管理员

- 职业代码：3-01-02-08
- 标准职业名称：后勤管理员

### 主要工作任务
1. 进行水、电力与煤气、暖气供应等保障服务
2. 进行专用车辆调配与派发
3. 进行单位食堂膳食管理与卫生安全管理
4. 进行单位基础设施建设与绿化管理。

---
## 职业：行政执法员

- 职业代码：3-01-03-01
- 标准职业名称：行政执法员
- 细分工种/别名：烟草专卖管理员

### 主要工作任务
1. 监督、检查国家行政法律、法规执行情况
2. 纠正和查处违反国家行政法律、法规的行为
3. 依法办理其他有关业务。

---
## 职业：劳动人事争议仲裁员

- 职业代码：3-01-03-02
- 标准职业名称：劳动人事争议仲裁员

### 主要工作任务
1. 接待当事人,办理立案相关手续
2. 调查取证
3. 审理案件,提出处理意见
4. 制作仲裁文书
5. 主持、参加仲裁调解。

---
## 职业：农村土地承包仲裁员

- 职业代码：3-01-03-03
- 标准职业名称：农村土地承包仲裁员

### 主要工作任务
1. 接受当事人农村土地承包经营纠纷仲裁申请,受理纠纷案件,审阅纠纷案卷,制订审理方案
2. 组织调查取证,查阅土地承包档案资料与管理台账,勘测地界,询问证人,核查证据
3. 组织农村土地承包经营纠纷双方当事人调解,促使当事人达成调解协议
4. 组织开庭审理,依法审查证据和组织当事人辩论,接受当事人证据保全、财产保全申请并移交基层法院,进行仲裁庭合议,对纠纷案件作出裁决
5. 先行裁定当事人申请的权力义务关系明确的纠纷
6. 制作并下达农村土地承包仲裁调解书或裁决书。

---
## 职业：村和社区工作者

- 职业代码：3-01-04-01
- 标准职业名称：村和社区工作者

### 主要工作任务
1. 主要工作任务:
2. 开展村和社区党建和群团工作
3. 掌握和反映村和社区社情民意
4. 组织开展基层群众自治工作
5. 协助基层政府及其派出机关办理政务
6. 支持监督相关组织开展基层治理工作。

---
## 职业：城市管理网格员

- 职业代码：3-01-04-02
- 标准职业名称：城市管理网格员

### 主要工作任务
1. 操作信息采集设备,巡查、发现网格内市政工程(公用)设施、市容环境、社会管理事务等出现的问题,受理群众举报
2. 操作系统平台,核实、上报、记录巡查发现或群众举报的网格内市政工程(公用)设施、市容环境、社会管理事务方面问题
3. 研究网格内市政工程(公用)设施、市容环境、社会管理事务等方面问题的立案事宜,提出处置方案
4. 通知存在问题的责任单位,并协助解决相关问题
5. 核实上级通报的问题,协助责任单位处置,并反馈处置结果
6. 收集、整理、分析相关信息、数据,提出网格内城市治理优化建议。

---
## 职业：劳动保障协理员

- 职业代码：3-01-04-03
- 标准职业名称：劳动保障协理员

### 主要工作任务
1. 提供人力资源社会保障法律法规、政策宣传和咨询服务
2. 调查统计重点就业服务群体、退休人员等人力资源和用人单位基本信息,发布就业岗位、职业培训等信息
3. 受理就业失业登记等业务,提供就业创业服务
4. 办理城乡居民养老保险等社会保险相关事务
5. 提供劳动维权服务,处理劳动保障突发事件。

---
## 职业：退役军人事务员

- 职业代码：3-01-04-04
- 标准职业名称：退役军人事务员

### 主要工作任务
1. 组织退役军人思想政治教育相关活动
2. 受理、审查、核实和上报退役军人困难申请,开展困难帮扶援助
3. 接待、办理退役军人和其他优抚对象来信来访,协助解决信访诉求,代办属于退役军人事务部门职权范围内的信访事项
4. 收集、分析退役军人就业创业需求,开展退役军人职业技能教育培训及相关服务
5. 采集、整理、分析和报送退役军人思想政治、帮扶援助、权益维护和就业创业扶持等信息数据
6. 为辖区内退役军人建档立卡,常态化联系退役军人,开展走访慰问。

---
## 职业：基层法律服务工作者

- 职业代码：3-01-04-05
- 标准职业名称：基层法律服务工作者

### 主要工作任务
1. 担任基层组织的法律顾问
2. 代理参加民事、行政诉讼活动
3. 代理非诉讼法律事务
4. 接受委托,参加调解、仲裁活动
5. 解答法律咨询
6. 代写法律事务文书。

---
## 职业：医疗保障专理员

- 职业代码：3-01-04-06
- 标准职业名称：医疗保障专理员

### 主要工作任务
1. 访问社区(村)居民,宣传医保政策,收集、掌握和反馈信息
2. 协助社区(村)居民办理医保和医疗救助业务
3. 受理、登记社区(村)居民医保和医疗救助服务需求
4. 协助审核社区(村)居民办理医保和医疗救助业务提供的材料,提出办理或处理意见
5. 向医保管理部门提供数据和材料
6. 向社区(村)居民反馈医保办理结果
7. 为特殊群体提供医保的代理服务。

---
## 职业：其他行政办事及辅助人员

- 职业代码：3-01-99
- 标准职业名称：其他行政办事及辅助人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：人民警察

- 职业代码：3-02-01-00
- 标准职业名称：人民警察

### 主要工作任务
1. 维护国家安全
2. 维护社会治安秩序,制止危害社会治安秩序的行为,预防、制止和侦查违法犯罪活动
3. 维护交通安全和交通秩序,处理交通事故
4. 组织、实施消防工作,实行消防监督
5. 管理枪支弹药、管制刀具和易燃易爆、剧毒、放射性等危险品
6. 管理法律、法规规定的特种行业
7. 警卫国家规定的特定人员,守卫重要的场所和设施
8. 管理集会、游行、示威活动
9. 管理户政、国籍、入境出境事务和外国人在中国境内留学、工作、停居留、旅行等移民管理有关事务
10. 维护国(边)境地区的治安秩序
11. 对被判处管制、拘役、剥夺政治权利的罪犯和监外执行的罪犯执行刑罚,对被宣告缓刑、假释的罪犯实行监督、考察
12. 监督管理计算机信息系统的安全保护工作
13. 指导和监督国家机关、社会团体、企事业组织和重点建设工程的治安保卫工作,指导治安保卫委员会等群众性组织的治安防范工作
14. 执行法律、法规规定的其他职责。

---
## 职业：保卫管理员

- 职业代码：3-02-02-00
- 标准职业名称：保卫管理员

### 主要工作任务
1. 组织制订内部治安保卫制度和防范措施
2. 维护单位内部治安秩序,预防并制止违法犯罪行为
3. 组织保安巡逻防范工作,发现并整改治安隐患
4. 组织建设并维护单位物防、技防设施
5. 制订突发事件应急处置预案,组织演练。

---
## 职业：辅警

- 职业代码：3-02-02-02
- 标准职业名称：辅警

### 主要工作任务
1. 在公安机关人民警察带领或指挥下开展文书助理、档案管理、接线查询、窗口服务、证件办理、信息采集与录入等行政管理工作
2. 在公安机关人民警察带领或指挥下开展心理咨询、医疗、翻译、计算机网络维护、数据分析、软件研发、安全监测、通信保障,资金分析、非涉密财务管理、实验室分析、现场勘查、检验鉴定等技术支持工作
3. 在公安机关人民警察带领或指挥下开展警用装备保管和维护保养、后勤服务等警务保障工作
4. 在公安机关人民警察带领或指挥下协助预防、制止违法犯罪活动
5. 在公安机关人民警察带领或指挥下开展治安巡逻、治安检查以及对人员聚集场所进行安全检查
6. 在公安机关人民警察带领或指挥下协助盘查、堵控、监控、看管违法犯罪嫌疑人
7. 在公安机关人民警察带领或指挥下开展社会治安防范、出入境管理服务、边防检查、公安监管场所的管理勤务、交通安全、禁毒等宣传教育。

---
## 职业：消防员

- 职业代码：3-02-03-01
- 标准职业名称：消防员
- 细分工种/别名：灭火救援员；搜救犬训导员；消防通信员；接警调度员

### 主要工作任务
1. 受理报警信息,调度灭火救援力量
2. 操作使用消防救援车辆、船艇、飞行器、机器人等装备
3. 使用灭火救援装备,扑救火灾、进行应急救援
4. 组织消防通信保障,操作应急通信装备及使用信息系统辅助指挥决策
5. 收集、记录灭火救援现场各种数据和有关情况
6. 训练、指挥消防搜救犬
7. 在灭火救援现场,进行伤员先期紧急救护
8. 执行其他以抢救人员生命为主的应急救援任务。

---
## 职业：消防指挥员

- 职业代码：3-02-03-02
- 标准职业名称：消防指挥员

### 主要工作任务
1. 编制、修订灭火救援预案
2. 掌握灭火救援现场情况,制订灭火救援方案
3. 部署火灾扑救任务,指挥火灾现场扑救行动
4. 指挥受理报警信息,部署调度灭火救援力量
5. 指挥开展消防通信保障工作
6. 指挥开展消防战勤保障工作。

---
## 职业：消防装备管理员

- 职业代码：3-02-03-03
- 标准职业名称：消防装备管理员
- 细分工种/别名：消防车驾驶员；消防装备维护员

### 主要工作任务
1. 组织实施消防装备仓储保养
2. 组织实施消防装备采购验收及检查测试
3. 实施应急救援遂行战勤保障任务,开展常态化集约保障工作
4. 驾驶操作消防救援车辆、船艇、飞行器、机器人等灭火救援装备
5. 组织实施消防装备维护维修及退役报废
6. 组织指导消防员按照规程、规定操作使用消防装备
7. 组织实施消防装备调集、调配
8. 进行其他消防装备管理工作。

---
## 职业：消防安全管理员

- 职业代码：3-02-03-04
- 标准职业名称：消防安全管理员

### 主要工作任务
1. 制订消防工作计划,组织实施日常消防安全管理
2. 组织制订消防安全制度、操作规程、灭火和应急疏散预案,并检查督促落实
3. 编制消防安全资金投入和组织保障方案
4. 进行消防安全巡查,组织实施火灾隐患整改
5. 检查消防设施、灭火器材和消防安全标志的完好有效,疏散通道和安全出口畅通无阻
6. 组织管理专职消防队、志愿消防队,开展消防宣传教育和培训,组织灭火和应急疏散预案演练
7. 组织扑救初起火灾和应急疏散
8. 进行其他消防安全管理。

---
## 职业：消防监督检查员

- 职业代码：3-02-03-05
- 标准职业名称：消防监督检查员
- 细分工种/别名：防火监督检查员；火灾事故调查员

### 主要工作任务
1. 监督检查单位遵守消防法律、法规的情况
2. 调查火灾原因和发生过程
3. 统计火灾损失
4. 调查处理火灾事故责任
5. 承担其他消防安全监督、检查工作。

---
## 职业：森林消防员L

- 职业代码：3-02-03-06
- 标准职业名称：森林消防员L
- 细分工种/别名：森林防火预防员；森林防火通信员；森林航空消防员；森林火灾扑火员；森林火灾扑救指挥员

### 主要工作任务
1. 进行森林防火预警和森林火源监控管理
2. 进行森林火灾扑救及森林航空消防
3. 进行森林消防通信
4. 进行森林防火检查和森林防火宣传。

---
## 职业：森林火情瞭望观察员L

- 职业代码：3-02-03-07
- 标准职业名称：森林火情瞭望观察员L
- 细分工种/别名：森林消防瞭望员；森林航空护林观察员

### 主要工作任务
1. 使用监控系统等设备,瞭望、观察森林火情
2. 实时报告森林火情信息
3. 使用卫星定位、标绘系统,侦察处理火场
4. 提供化学灭火、机(索)降灭火、吊桶(机载水箱)洒水灭火等扑火建议
5. 使用红外探测设备,监测火情。

---
## 职业：应急救援员

- 职业代码：3-02-03-08
- 标准职业名称：应急救援员
- 细分工种/别名：直升机紧急救护员工程应急救援员应急急救员

### 主要工作任务
1. 进行突发事件现场处置,指导和帮助遇险者避险、逃生,组织现场群众自救互救,抢救公私财物
2. 搜索解救受困人员,进行伤员检伤分类并实施院前急救
3. 评估灾情性质、程度及范围等情况,沟通汇报,维持现场秩序,防止、抑制灾害发生或进一步发展
4. 组织、协调、管理救灾资源
5. 配合专业心理援助组织,进行受灾群众心理疏导
6. 进行救援善后工作
7. 制订、演练应急预案,并与相关部门沟通协作
8. 进行紧急救助培训教育活动,普及自救互救知识和技能。

---
## 职业：其他安全和消防及辅助人员

- 职业代码：3-02-99
- 标准职业名称：其他安全和消防及辅助人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：仲裁员

- 职业代码：3-03-01-01
- 标准职业名称：仲裁员

### 主要工作任务
1. 接受当事人选定或当事人委托仲裁委员会主任指定,由一人独任或三人组成仲裁庭合议审理仲裁案件,对民商事仲裁案件作出终局裁决
2. 组织纠纷双方当事人先行调解,促使当事人达成调解协议
3. 在仲裁案件中组织调查取证、鉴定、评估、勘验等工作
4. 制作并下达仲裁调解书或裁决书。

---
## 职业：仲裁秘书

- 职业代码：3-03-01-02
- 标准职业名称：仲裁秘书

### 主要工作任务
1. 办理仲裁案件的立案审查、庭审安排、审理记录、文书送达及协调仲裁庭组成等程序管理工作
2. 办理与仲裁庭及当事人沟通联络案件办理有关程序事项
3. 整理案卷并归档。

---
## 职业：调解员

- 职业代码：3-03-01-03
- 标准职业名称：调解员
- 细分工种/别名：劳动人事争议调解员

### 主要工作任务
1. 排查发现矛盾纠纷线索
2. 说服、教育、规劝、疏导当事人达成调解协议,解决矛盾纠纷
3. 开展法治宣传教育
4. 进行纠纷登记、调解统计、案例选报和文书档案管理
5. 监督和解协议、调解协议的履行。

---
## 职业：其他法律事务及辅助人员

- 职业代码：3-03-99
- 标准职业名称：其他法律事务及辅助人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：其他办事人员和有关人员

- 职业代码：3-99-00
- 标准职业名称：其他办事人员和有关人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：采购员

- 职业代码：4-01-01-00
- 标准职业名称：采购员

### 主要工作任务
1. 进行市场调查,采集商品信息和供应商信息
2. 分析商品信息,确定采购需求
3. 制订、编排采购计划,订购原材料和控制交货期
4. 评估、认证目标商品体系的产能、设备、交期、技术、品质等状况
5. 比价,选择供应商,进行议价、谈判
6. 签订采购合同
7. 监督采购合同的履行
8. 跟踪、掌握原材料市场价格行情及品质变化情况。

---
## 职业：营销员

- 职业代码：4-01-02-01
- 标准职业名称：营销员
- 细分工种/别名：外贸营销员

### 主要工作任务
1. 调查了解市场信息,分析、预测、开发市场,寻找潜在客户
2. 运用市场分析方法,制订营销策划方案,推广产品、提供服务、洽谈合作
3. 提供售前、售中、售后服务
4. 办理商品的交付、发运
5. 处理商品销售过程中的纠纷
6. 签订销售和服务合同
7. 结算货款
8. 维护客户关系。

---
## 职业：商品营业员

- 职业代码：4-01-02-03
- 标准职业名称：商品营业员

### 主要工作任务
1. 陈列商品,维持商品充足,检查产品和价签的一致性
2. 组装、调试商品,并进行商品展示、演示
3. 维护保养、清点验收商品
4. 进行售出商品的检查、包装、开票等
5. 进行特殊商品使用知识说明,提供售后技术咨询服务
6. 给付商品并整理、保管、补充、盘点、验收商品
7. 分析商品销售情况。

---
## 职业：收银员

- 职业代码：4-01-02-04
- 标准职业名称：收银员

### 主要工作任务
1. 收验现金、支票,办理银行卡、移动支付终端及代金卡券支付消费款业务
2. 甄别假币,辨识银行卡真伪
3. 提供销售小票和发票
4. 分析处理个人或部门销售收入核算,上缴销售货款,做出差异报告
5. 清点、清付商品,检查包装,进行扫描、分类和交付
6. 审核处理优惠销售权限及退货款批准手续
7. 使用与保养收款机、POS机、计算器、验钞机等工具。

---
## 职业：摊商

- 职业代码：4-01-02-05
- 标准职业名称：摊商

### 主要工作任务
1. 购买、运输所售商品或半成品
2. 确定所售商品出售价格
3. 运用道具、海报、灯光等,分类展示所售商品
4. 简单加工半成品,包装并销售
5. 配发、调拨商品,进行退换货商品的跟进工作
6. 收集、整理商品服务信息。

---
## 职业：连锁经营管理师

- 职业代码：4-01-02-06
- 标准职业名称：连锁经营管理师

### 主要工作任务
1. 设计连锁体系,厘清总部与门店权责,规划门店运营模式
2. 分析门店经营数据,制订经营目标与计划并组织实施
3. 调研商圈特征,拓展新门店,进行业态定位与品类结构调整
4. 进行商品进货、销售和储存,策划门店促销活动并组织实施
5. 设计门店动线,负责布局规划与商品陈列的落实
6. 设计门店服务体系,培训、激励一线营业人员,做好顾客服务工作
7. 维护门店外围关系,处理门店管理相关事务
8. 管控门店日常运作,对门店业绩进行评估与优化
9. 组织门店及商品管理安全自查。

---
## 职业：农产品经纪人

- 职业代码：4-01-03-01
- 标准职业名称：农产品经纪人
- 细分工种/别名：粮食经纪人

### 主要工作任务
1. 进行农产品市场信息采集、分析、咨询以及信息传递
2. 维护客户关系,与客户谈判并签订购销合同
3. 鉴别、评定农产品等级
4. 代理储藏、运输农产品
5. 核算、结算货款和佣金。

---
## 职业：粮油竞价交易员

- 职业代码：4-01-03-02
- 标准职业名称：粮油竞价交易员

### 主要工作任务
1. 接待委托客户,洽谈销售、采购业务
2. 审核客户资格,建立客户档案,进行客户分类,起草委托合同
3. 使用计算机,处理数量、质量、储存及运输等委托标的信息
4. 接待交易客户,介绍交易主体、标的、日期、方式、保证金和价格等竞价交易事项
5. 准备、提供交易材料,安排交易会场
6. 实施交易活动,维护交易系统,组织和管理交易现场
7. 传递成交确认书等信息和资料,核对、统计竞价交易成交信息,分类管理成交合同
8. 制作成交汇总及明细等报表,进行委托交易结算。

---
## 职业：易货师

- 职业代码：4-01-03-03
- 标准职业名称：易货师

### 主要工作任务
1. 策划客户需要的易货方案
2. 协助易货商管理易货交易账户
3. 开展易货额度跟踪服务
4. 实施易货商到期易货额度的易货交易
5. 优化配置企业产、供、销资源
6. 使用各类易货交易平台完成易货交易
7. 评估企业易货的商品
8. 进行企业易货方式解债。

---
## 职业：二手车经纪人

- 职业代码：4-01-03-04
- 标准职业名称：二手车经纪人

### 主要工作任务
1. 收集、分析车源信息,提供信息咨询服务
2. 分析客户需求,维护客户关系
3. 协助收购车源
4. 与客户磋商、谈判并签订委托合同
5. 协助进行车辆鉴定评估和办理过户
6. 按约定进行结算并获取佣金
7. 协助提供运输、保险、金融等服务。

---
## 职业：再生物资回收挑选工L

- 职业代码：4-01-04-01
- 标准职业名称：再生物资回收挑选工L
- 细分工种/别名：再生物资回收工；再生物资挑选工

### 主要工作任务
1. 根据国家相关法规,辨识可收购物品和来源
2. 查验、登记生产性废旧金属等物资出售单位与个人的证明、证件和物品规格等
3. 点数、检重、验级
4. 区别单价,计算应付款项,结算、付款
5. 发现、辨别回收物品的文物价值,移交相关管理部门
6. 鉴别、区分回收物品的品种、规格、等级
7. 使用工具,剪切、破碎、压块、堆放回收品
8. 处理、保管、移交易燃易爆、含毒、密闭件等危险品
9. 进行无利用价值废弃物的环保处理。

---
## 职业：农产品购销员

- 职业代码：4-01-05-01
- 标准职业名称：农产品购销员
- 细分工种/别名：粮油购销员；农副土特产品收购员；农产品品相管理员；活体水产品购销员

### 主要工作任务
1. 批量收购农产品,并进行分级包装等初加工
2. 运输、保鲜储藏农产品
3. 批量销售农产品
4. 建立购销台账,整理交易信息。

---
## 职业：医药商品购销员

- 职业代码：4-01-05-02
- 标准职业名称：医药商品购销员
- 细分工种/别名：药品购销员；医疗器械购销员；中药材购销员；中药饮片购销员；中药调剂员

### 主要工作任务
1. 进行市场调研,收集、分析医药市场供需情况
2. 与生产、经营企业洽谈,索取客户合法资质资料,并协助审核其资质
3. 编制采购计划,签订购货合同,购进医药商品,并填制、传递采购凭证
4. 进行医药商品进货、销售、储存等管理工作及接待顾客等服务工作
5. 销售医药商品,填制、传递销售凭证,收集不良反应信息,提供药学咨询服务
6. 维护客户关系,签订销售合同
7. 进行新品推广,调剂余缺,办理缺货登记退换货手续等
8. 进行合同履行跟进服务,协调开票、送货、回收货款等
9. 进行医药商品验收、养护、效期管理等工作。

---
## 职业：出版物发行员

- 职业代码：4-01-05-03
- 标准职业名称：出版物发行员

### 主要工作任务
1. 收集出版信息及市场信息,开展进销业务,推介、征订出版物
2. 进行出版物信息的数字化处理,利用网络推介出版物
3. 办理出版物的进出库手续,检查出、入库出版物质量并进行处理,收退、付退,保管出版物,盘点库存
4. 集配分发出版物,捆包、分包制作标签,贴签,倒包装卸,编制运输计划,办理交付运输手续查询,处理差错事故
5. 沟通客户,收集客户信息,进行客户管理,开展大宗客户业务
6. 分类、陈列摆放销售的出版物,进行计价、制票、捆扎和推荐等,填写进销码洋账,分析、核算进销业务经济指标
7. 运用网上书店或数字发行平台,发行出版物或数字出版产品。

---
## 职业：烟草制品购销员

- 职业代码：4-01-05-04
- 标准职业名称：烟草制品购销员

### 主要工作任务
1. 分析预测卷烟市场需求,制订烟草制品品牌战略规划与区域市场规划
2. 制订烟草制品商品采购计划并进行货源组织管理工作
3. 进行烟草制品商品推介与营销策划等工作
4. 进行烟草制品相关信息系统管理维护等工作
5. 进行烟草制品终端营销、烟草制品货源投放等管理
6. 进行烟草制品零售客户管理、经营分析与指导、服务设计并监测、评估和改进服务
7. 培训销售人员。

---
## 职业：电子商务师S

- 职业代码：4-01-06-01
- 标准职业名称：电子商务师S
- 细分工种/别名：网商；跨境电子商务师；电商咨询师

### 主要工作任务
1. 运用互联网的相关工具和技术,进行企业产品网络推广
2. 运用相关工具和技术,进行企业商务网站(店)编辑、装修及内容维护
3. 进行企业商务网站(店)网上交易及运营管理
4. 采集相关数据,进行企业网络经营状况和销售数据分析
5. 分析企业业务需求,规划设计商务网站。

---
## 职业：互联网营销师S

- 职业代码：4-01-06-02
- 标准职业名称：互联网营销师S
- 细分工种/别名：直播销售员；商品选品员；视频创推员；平台管理员

### 主要工作任务
1. 研究数字化信息平台的用户定位和运营方式
2. 接受企业委托,对企业资质和产品质量等信息进行审核
3. 选定相关产品,设计策划营销方案,制订佣金结算方式
4. 搭建数字化营销场景,通过直播或短视频等形式对产品进行多平台营销推广
5. 签订销售订单,结算销售货款
6. 协调销售产品的售后服务
7. 采集分析销售数据,对企业或产品提出优化性建议。

---
## 职业：其他批发与零售服务人员

- 职业代码：4-01-99
- 标准职业名称：其他批发与零售服务人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：轨道交通列车司机L

- 职业代码：4-02-01-01
- 标准职业名称：轨道交通列车司机L
- 细分工种/别名：电力机车司机；动车组司机；内燃机车司机；城市轨道交通列车司机；厂矿用机车司机；动力集中型电力动车组司机；动力集中型内燃动车组司机；城市轨道交通工程车司机

### 主要工作任务
1. 接受、记录、传达行车指示、命令
2. 进行机车、动车组、城轨列车、城轨工程车技术性能试验,办理交接手续
3. 驾驶机车、动车组、城轨列车、城轨工程车驶入指定线路、位置,连接列车车列、车辆,进行列车制动和电气性能试验
4. 牵引列车、车辆、动车组、城轨列车、城轨工程车运行,进行车机联控
5. 检查机(动)车运行途中和终到站后关键部位状态,应急处理运行途中机(动)车故障
6. 填写台账、报告,办理退乘。

---
## 职业：铁路列车乘务员

- 职业代码：4-02-01-02
- 标准职业名称：铁路列车乘务员
- 细分工种/别名：列车员；列车长；餐车长；列车值班员

### 主要工作任务
1. 查验票证,组织旅客上、下车,办理旅客补票及旅行变更手续
2. 整理旅客行李、卧具,提供卫生、餐饮、商品服务
3. 处理旅客投诉及突发事件,维持车厢秩序
4. 宣传旅行常识,协助乘警检查易燃、易爆等危险品
5. 管理车厢服务设施、备品
6. 组织实施标准化作业,办理站车联系交接。

---
## 职业：铁路车站客运服务员

- 职业代码：4-02-01-03
- 标准职业名称：铁路车站客运服务员
- 细分工种/别名：铁路车站综控员；铁路客运员；客运计划员；铁路客户服务员；客车给水员；客运值班员；售票值班员

### 主要工作任务
1. 编制、调整日班客运计划,分配和调整车票票额
2. 调查分析客流,提出增减车辆、增开或停运列车的建议
3. 办理旅客购买、改签车票(含电话、网络购票)及退票
4. 组织旅客进站、候车、乘降,办理进出站检票、补票
5. 检查旅客携带的违禁物品,处理违章乘车人员
6. 维护候车厅、站台、股道卫生环境
7. 接发列车,为列车上水、补水,办理站车交接
8. 处理旅客问询、投诉及突发事件。

---
## 职业：铁路行包运输服务员

- 职业代码：4-02-01-04
- 标准职业名称：铁路行包运输服务员
- 细分工种/别名：行李值班员；铁路行李员；行李计划员

### 主要工作任务
1. 调查货源,编制、调整行李和包裹运输计划
2. 统计分析数据,提出运能调整方案
3. 办理和组织办理行李、包裹运输业务
4. 处理和组织处理行李、包裹缺损事故和突发事件
5. 办理行李、包裹查询业务。

---
## 职业：铁路车站货运服务员

- 职业代码：4-02-01-05
- 标准职业名称：铁路车站货运服务员
- 细分工种/别名：铁路货运员；货运调度员；货运检查员；货检值班员；货装值班员；铁路货运装卸司机；铁路货运电动起重机司机

### 主要工作任务
1. 组织货源调查分析,调整货物运输计划和运能
2. 办理货物承运、保管、交付,组织实施装、卸车作业
3. 请领、保管货运票据、报表,清算、核收运杂费
4. 办理国际联运货物业务与车辆交接
5. 调查、处理货运事故和无主货物
6. 检查、处理货车装载及施封状态,办理交接
7. 组织货车洗刷、消毒和货运篷布收缴、修理、保管
8. 处理货主问询、建议、投诉及突发事件
9. 对设备及索具进行日常检查保养。

---
## 职业：轨道交通调度员

- 职业代码：4-02-01-06
- 标准职业名称：轨道交通调度员

### 主要工作任务
1. 指挥和协调行车岗位的运作
2. 执行运营时刻表
3. 指挥和协调行车、供电、环控等岗位的运作
4. 监控系统运行状态,处理紧急事件,调整列车运行。

---
## 职业：城市轨道交通服务员

- 职业代码：4-02-01-07
- 标准职业名称：城市轨道交通服务员
- 细分工种/别名：城市轨道交通站务员；城市轨道交通行车值班员

### 主要工作任务
1. 组织协调车站运营服务工作
2. 执行控制中心命令,监控列车运行
3. 监控和操作车站信号、消防等设备
4. 在车站监控设备调度权下放情况下办理行车组织
5. 监控站内安全,处理突发事件。

---
## 职业：客运车辆驾驶员L

- 职业代码：4-02-02-01
- 标准职业名称：客运车辆驾驶员L
- 细分工种/别名：客车司机；城市公共汽电车司机；巡游出租汽车司机；网络预约出租汽车司机

### 主要工作任务
1. 驾驶客运机动车,按照指定路线或指定目的地运送乘客
2. 进行乘客上下车引导等服务
3. 检查和维护客运机动车
4. 报告故障、延误或者事故,处理运输突发事件。

---
## 职业：道路货运汽车驾驶员L

- 职业代码：4-02-02-02
- 标准职业名称：道路货运汽车驾驶员L
- 细分工种/别名：货运汽车司机；低速载货汽车司机；超重型汽车列车司机；超重型汽车列车挂车工

### 主要工作任务
1. 驾驶货运机动车,按照指定目的地运输货物
2. 驾驶货运机动车,在称重站进行装载货物前后的称重,并沿线做载重记录
3. 检查和维护货运机动车
4. 报告故障或者事故,处理运输突发事件。

---
## 职业：道路客运服务员

- 职业代码：4-02-02-03
- 标准职业名称：道路客运服务员
- 细分工种/别名：道路客运站务员；道路客运乘务员

### 主要工作任务
1. 办理客运接车、问询、检票、小件行李寄存
2. 进行车辆运行途中的售票、检票工作,办理退票、结算业务
3. 为乘客提供车站广播、导乘服务和在途乘务服务,协助司机处置意外事件
4. 受理、交接、中转、装卸、发还旅客行李
5. 检查旅客携带的禁运物品并协助处理。

---
## 职业：道路货运业务员

- 职业代码：4-02-02-04
- 标准职业名称：道路货运业务员
- 细分工种/别名：道路货运站务员；货运业务信息员；网络货运员

### 主要工作任务
1. 管理停车场、库场、称重等货运站场,租赁堆场、库房及设备
2. 受理货运业务,填写、签发、查验营运单据
3. 组织配载和装卸货物
4. 编制货运计划,进行货运业务结算和核算
5. 统计分析货运营运指标
6. 进行货运站场安全保卫。

---
## 职业：道路运输调度员

- 职业代码：4-02-02-05
- 标准职业名称：道路运输调度员
- 细分工种/别名：道路客运调度员；道路货运调度员

### 主要工作任务
1. 编制客流图,编排运行计划
2. 编制货流图,编排运行计划
3. 协调督促运输计划的实施
4. 根据客货流、运力、道路、装卸能力情况的变化,提出开辟、延伸运输线路和增减班次建议
5. 整理分析业务资料,制订优化运输和优化调度方案。

---
## 职业：路况信息监控员

- 职业代码：4-02-02-06
- 标准职业名称：路况信息监控员
- 细分工种/别名：车辆通行费收费员

### 主要工作任务
1. 操作、维护和检修道路通行监控设备
2. 采集道路通行信息,计算、分析通行路况
3. 绘制、解释道路通行量图表
4. 分析、预测不同时段道路通行费变化趋势
5. 收取、交纳车辆道路通行费用,结算财务。

---
## 职业：机动车驾驶教练员

- 职业代码：4-02-02-07
- 标准职业名称：机动车驾驶教练员

### 主要工作任务
1. 使用多媒体教学设备、互动教学磁板等教学手段,进行理论教学活动
2. 按照培训教学与考试大纲进行道路交通安全、基础驾驶操作规范和场地驾驶知识教学
3. 使用机动车教学车辆、驾驶模拟器、教练场地、公共道路及交通设施,进行实际驾驶教学活动
4. 进行安全文明驾驶意识和习惯培训。

---
## 职业：油气电站操作员

- 职业代码：4-02-02-08
- 标准职业名称：油气电站操作员
- 细分工种/别名：加油站操作员；车用加气站操作员

### 主要工作任务
1. 操作加油机、计量器具、采样器具等设备设施、仪器、工具,进行成品油进货、销售、储存管理,并给车(船)加油
2. 操作加气设备,进行压缩天然气
3. (CNG)、液化天然气(LNG)、压缩液化天然气(LCNG)、液化石油气(LPG)、氢气等储存、调运、计量、销售,并给车辆加气
4. 操作卡管理系统对加油卡、充值卡等进行发售及信息处理,并提供相关服务。

---
## 职业：汽车救援员

- 职业代码：4-02-02-09
- 标准职业名称：汽车救援员

### 主要工作任务
1. 设置救援现场安全区
2. 识别、分析确认车辆基本故障
3. 紧急排除修理车辆故障
4. 救助事故车辆被困人员
5. 救助危险货物运输事故车辆
6. 施救处理困境车辆
7. 装载、运输、卸载被救拖运车辆
8. 上传服务过程资料。

---
## 职业：客运船舶驾驶员

- 职业代码：4-02-03-01
- 标准职业名称：客运船舶驾驶员

### 主要工作任务
1. 驾驶客船、滚装客船,运送乘客和车辆
2. 停泊时控制客船、滚装客船
3. 维护保养客船、滚装客船设备和设施
4. 分析处理客船、滚装客船故障
5. 进行客船、滚装客船安全营运、安全管理和污染防治等工作。

---
## 职业：船舶业务员

- 职业代码：4-02-03-02
- 标准职业名称：船舶业务员
- 细分工种/别名：船舶客运员；船舶货运员

### 主要工作任务
1. 提供水上货物运输和旅客运输服务
2. 签订有关协议、接收订舱、商定和收取运费、签发提单及其他相关运输单证
3. 协调船舶进出港和中转运输,办理货物装卸、保管交接,安排旅客上下船舶
4. 协调集装箱装卸、堆存、清洗、熏蒸、检疫、修理、检验、交接、签发,办理集装箱拆箱、拼箱业务等
5. 办理船舶进出港的申请、船员登岸及遣返、转递船员邮件,安排船员医治疾病,联系海上救助等。

---
## 职业：港口客运员

- 职业代码：4-02-03-03
- 标准职业名称：港口客运员
- 细分工种/别名：港口客服员；港口行李员

### 主要工作任务
1. 检验船票
2. 辨别、处理旅客携带危险品,识别禁运品、行李包装标志及目测自带行李的超标情况
3. 填写报表、单证、单据,计算运费,记录和处理溢、缺、残、损货物及货物差错
4. 处理旅客运输中发生的争议和事故
5. 处理逾期、无主、错运、错发、丢失的行李。

---
## 职业：水上救生员

- 职业代码：4-02-03-04
- 标准职业名称：水上救生员
- 细分工种/别名：船艇救生员；潜水救生员；直升机救生员

### 主要工作任务
1. 使用专业搜寻设备,采用专业技术,搜寻水上遇险人员
2. 指导和帮助水上遇险人员逃生
3. 使用专业救助器材和装备,救助水上遇险人员
4. 使用应急抢险器材和装备,进行应急抢险作业
5. 使用专业消防器材和装备,扑救水上船舶火灾及救助遇险人员
6. 使用防化和防爆装备,救助遇险危化品等特殊船舶及人员
7. 使用应急医疗器材,现场紧急医疗救护遇险人员。

---
## 职业：航标工

- 职业代码：4-02-03-05
- 标准职业名称：航标工
- 细分工种/别名：无线电航标操作工；视觉航标工

### 主要工作任务
1. 操作无线电航标、视觉航标设备
2. 检修保养无线电航标、视觉航标设施、设备
3. 统计无线电航标、视觉航标设备维修养护工作情况
4. 分析、处理无线电航标、视觉航标设备故障
5. 进行无线电航标、视觉航标蓄电池的维护保养
6. 填写无线电航标、视觉航标值班日志。

---
## 职业：民航乘务员

- 职业代码：4-02-04-01
- 标准职业名称：民航乘务员

### 主要工作任务
1. 检查机上客舱安全设施设备
2. 引导旅客就座并核对人数,介绍乘机的安全常识及机上安全设施设备
3. 检查航班携带的服务供应品、食品、饮料、餐食的质量和数量,以及客舱卫生及供水情况
4. 为婴儿、孕妇、伤残旅客、老年旅客、限制性旅客等提供适当的服务
5. 使用客舱内的紧急救护设施设备,为旅客提供适当的紧急医疗救护,出现紧急情况时,采取应急措施帮助旅客安全撤离。

---
## 职业：航空运输地面服务员

- 职业代码：4-02-04-02
- 标准职业名称：航空运输地面服务员
- 细分工种/别名：民航客运员；民航货运员

### 主要工作任务
1. 办理旅客值机手续
2. 办理旅客、行李进出港和中转手续
3. 进行航班的配载和平衡
4. 办理货物、邮件的接收、进出港和中转手续
5. 办理货物、邮件变更运输及查询、赔偿手续
6. 存储、搬运、装卸货物和邮件
7. 监控、记录集装设备的存储、使用情况。

---
## 职业：机场运行指挥员

- 职业代码：4-02-04-03
- 标准职业名称：机场运行指挥员

### 主要工作任务
1. 采集处置机场信息,指挥协调驻场单位,保障机场有序运行
2. 组织协调实施航班保障与服务,监管机场运转区、机坪等活动区内保障车辆、设施设备、人员,保障航空器在场停留期间安全顺畅运行
3. 启动事故或紧急事件应急救援程序,协调指挥应急救援
4. 组织实施机场应急救援预案和检查应急救援工作。

---
## 职业：航空安全员

- 职业代码：4-02-04-04
- 标准职业名称：航空安全员

### 主要工作任务
1. 实施民用航空器驾驶舱和客舱的安保检查
2. 查验相关人员的登机凭证
3. 制止未经授权的人员或物品进入驾驶舱或客舱
4. 采取必要的管束措施,制止扰乱航空器秩序和妨碍机组人员履行职责的行为
5. 对严重危害飞行安全的行为,采取必要的措施
6. 对乘客中的特殊对象,实施必要的安保措施。

---
## 职业：机场场务员

- 职业代码：4-02-04-05
- 标准职业名称：机场场务员
- 细分工种/别名：机场场道维护员；机场生态与鸟防员

### 主要工作任务
1. 评估和报告机场跑道道面状况
2. 进行机场飞行区道面清除冰雪等作业
3. 巡检和维修机场飞行区道面
4. 巡检和维护机场飞行区土面区
5. 维护机场及周边生态,进行鸟击防范作业
6. 巡视检查机场净空保护区域。

---
## 职业：无人机驾驶员

- 职业代码：4-02-04-06
- 标准职业名称：无人机驾驶员
- 细分工种/别名：植保无人机驾驶员；安防无人机驾驶员；航拍无人机驾驶员；巡检无人机驾驶员；物流无人机驾驶员

### 主要工作任务
1. 安装、调试无人机电机、动力设备、桨叶及相应任务设备等
2. 依任务要求规划航线
3. 依飞行环境和气象条件校对飞行参数
4. 操控无人机执行飞行任务
5. 整理并分析采集的数据
6. 评价飞行结果和工作效果
7. 检查、维护、整理无人机及任务设备。

---
## 职业：装卸搬运工

- 职业代码：4-02-05-01
- 标准职业名称：装卸搬运工

### 主要工作任务
1. 使用装卸搬运工具、机具,装卸、搬运货物
2. 统计记录装卸货物数量和去向
3. 维护保养装卸工具、机具和设施
4. 维护工作场所安全和清洁卫生。

---
## 职业：客运售票员

- 职业代码：4-02-05-02
- 标准职业名称：客运售票员
- 细分工种/别名：铁路售票员；道路客运售票员；港口售票员；民航售票员

### 主要工作任务
1. 发售旅客票据
2. 办理退票、补票和团体票及中转业务
3. 解答旅客购票询问、查询售票信息
4. 填写售票记录、售票日报,办理售票结算业务
5. 统计旅客流量、流向
6. 维护、保管售票服务设施。

---
## 职业：货运代理服务员

- 职业代码：4-02-05-03
- 标准职业名称：货运代理服务员
- 细分工种/别名：货运代办业务员

### 主要工作任务
1. 代办道路货运货源组织
2. 完成编制单据、订舱、配载等货运流程
3. 处理收货到到货期间的运输、仓储、进出口手续办理等服务
4. 接受货主委托办理货物托运及交付手续
5. 接受货主委托办理货物托运费用结算
6. 负责货运全过程的跟踪服务
7. 协调货运过程中的意外和突发情况
8. 反馈货运运作信息,维护客户关系。

---
## 职业：危险货物运输作业员

- 职业代码：4-02-05-04
- 标准职业名称：危险货物运输作业员
- 细分工种/别名：道路危险货物运输员；水路危险货物运输员

### 主要工作任务
1. 检查危险货物运输工具和库区的安全装置、工具
2. 检查证件材料、危险货物运输标志等
3. 办理危险货物申报手续
4. 装卸危险货物
5. 使用交通工具,运输危险货物
6. 检查危险货物运输和移动过程中的装载情况
7. 根据交通运输的环境和装载条件,按照危险货物特性采取相应操作
8. 进行危险货物运输事故的防护和应急处置。

---
## 职业：仓储管理员

- 职业代码：4-02-06-01
- 标准职业名称：仓储管理员
- 细分工种/别名：盐斤收放保管工；粮油保管员；粮库中控工；烟叶仓管员；航空器材员；棉花保管员

### 主要工作任务
1. 进行物品出入库数量、质量监督、控制和现场作业管理
2. 安排物品的存放地点,登录出入库凭证、保管账(卡)和货位编号等仓储物品信息及资料
3. 盘点、清仓查库,向存货部门报告并催调处理积压、呆滞、残损、变质等物品
4. 协助实施物品配送方案,根据物品出库凭证付货并复核,签发出库单
5. 检查、维护物品储存设施及环境,安全储存物品
6. 使用信息系统,管理仓储物品。

---
## 职业：理货员

- 职业代码：4-02-06-02
- 标准职业名称：理货员
- 细分工种/别名：商品理货员；汽车货运理货员；船舶理货员；港口理货员

### 主要工作任务
1. 核对货物品种、数量、规格、等级、型号和重量等
2. 按照凭单拣选货物并进行复核
3. 检验货物的包装、标志,进行出库待运货物的包装、拼装、改装或加固包装并填写装箱单
4. 进行销售店面内商品标价、排面整理、展示与排列
5. 在出库货物的外包装上设置收货人的标记
6. 按货物的运输方式、流向和收货地点将出库货物分类整理、分单集中,填写货物启运单,通知运输部门提货发运
7. 指导货物搬运、整理、堆码,鉴定货运质量和记录货物残损
8. 办理船舶水尺计量,易流态化固体散装货物取样、制样、送检、监装等
9. 办理货物交接手续。

---
## 职业：物流服务师L

- 职业代码：4-02-06-03
- 标准职业名称：物流服务师L
- 细分工种/别名：医药商品物流员；冷链物流员；危化品物流员；烟草物流员

### 主要工作任务
1. 确定采购方式,编制采购计划与预算,选择、管理供应商,实施采购操作并制订采购风险应对措施
2. 进行仓储、分拣、运输配送等业务管理、质量管理和业务运营
3. 根据生产流程和厂区的地理情况,进行生产物流布局,实施并监控生产物流流程
4. 选择运输方式并估算运输成本、计算运费、缮制运输单据,优化运输方案
5. 缮制国际单证,处理订舱、换单和货物交付业务,处理事故与争议
6. 运行、维护物流管理信息系统。

---
## 职业：冷藏工

- 职业代码：4-02-06-04
- 标准职业名称：冷藏工
- 细分工种/别名：制冰工

### 主要工作任务
1. 进行冷库库房清扫、消毒,人工加湿、除湿和除冰、除霜作业
2. 操作搬运设备,装卸、搬运、堆码货物和人造冰
3. 操作制冷设备,制造冷冻用冰
4. 控制冷藏的温度与湿度,进行冷藏品、冻藏品日常养护和管理
5. 监护冷藏品、冻藏品质量
6. 观察库房内的温度、湿度、气密性,发现问题及时反馈
7. 维护保养库内的搬运机械、制冷设备和工具。

---
## 职业：供应链管理师

- 职业代码：4-02-06-05
- 标准职业名称：供应链管理师

### 主要工作任务
1. 实施销售和运作计划,进行库存管理,协调供需关系
2. 制订采购策略,对供应商进行整合与评估
3. 进行供应链生产和服务设施选址与布置
4. 设计并管理运输网络,协调仓储规划与运作
5. 运用供应链平台管理客户、内部供应链、供应商及交易,控制成本
6. 运用供应链绩效管理工具及方法,对供应链进行评估与改进
7. 提供供应链技术咨询和服务。

---
## 职业：邮政营业员

- 职业代码：4-02-07-01
- 标准职业名称：邮政营业员

### 主要工作任务
1. 进行邮政业务客户咨询
2. 验视、封装、称重客户交寄的邮件,录入信息
3. 办理报刊的窗口收订、改寄、退订等
4. 销售邮资凭证,代办按址汇款、票务、费用收缴等业务
5. 办理窗口投交邮件的接收、投交等
6. 收取费用,打印单据,出具收据等
7. 封发邮件,制作封发清单、路单
8. 结算并上缴当日营业票款,办理营业款、票券、邮政专用品和设备的交接、入库。

---
## 职业：邮件分拣员

- 职业代码：4-02-07-02
- 标准职业名称：邮件分拣员
- 细分工种/别名：国内邮件分拣员；国际邮件分拣员

### 主要工作任务
1. 接收、验视、开拆大陆、台港澳和国际邮件总包
2. 检查邮件的规格和资费,处理不合规格邮件
3. 送交需海关查验或验关的邮件,批译国际邮件名址
4. 分拣函件、包裹等邮件
5. 制作封发清单、路单和袋牌,选择容器封装邮件
6. 平衡合拢邮件,交发邮件总包
7. 缮发验单和复验,归档业务单式。

---
## 职业：邮件转运员

- 职业代码：4-02-07-03
- 标准职业名称：邮件转运员
- 细分工种/别名：国内邮件接发员；国际邮件接发员；火车邮件押运员；汽车邮件驾押员

### 主要工作任务
1. 解车扫描派车单条码信息,下载路单信息
2. 卸交、验视、核对大陆、台港澳和国际邮件总包和机要袋
3. 处理不合格的邮件总包,缮发验单
4. 开拆邮件总包,配发邮件总包信息,填写平衡合拢表
5. 封车扫描派车单条码信息,上传路单信息
6. 驾驶、维护邮政专用汽车,押运邮件总包和机要袋。

---
## 职业：邮政投递员

- 职业代码：4-02-07-04
- 标准职业名称：邮政投递员

### 主要工作任务
1. 接收、开拆寄达本区域的邮件总包和报刊袋捆
2. 分发投递道段邮件、报刊,打印给据邮件或期刊投递清单,平衡合拢给据邮件信息
3. 排列投递邮件、报刊顺序
4. 投交邮件、报刊,代收订报刊,开取邮政信筒、信箱
5. 处理再投、改退、无着及破损、欠资、违章夹寄等邮件,录入给据邮件妥投等信息,封发转退邮件
6. 维护邮编名址信息,受理新建单位和住宅邮件通邮投递的申请
7. 处理查询、验单,整理归档业务单据。

---
## 职业：报刊业务员

- 职业代码：4-02-07-05
- 标准职业名称：报刊业务员

### 主要工作任务
1. 签订报刊及其他出版物发行合同,制作发行报刊征订目录
2. 订阅报刊、汇总要数、审核并通知印数,结算、拨付报刊款
3. 制作报刊分发簿、标签和邮运路单,分发、交运报刊
4. 销售报刊及其他出版物
5. 进行业财对账,编制、分析统计报表
6. 受理客户查询,归档报刊业务档案。

---
## 职业：集邮业务员

- 职业代码：4-02-07-06
- 标准职业名称：集邮业务员

### 主要工作任务
1. 调查客户需求,制订邮资票品、集邮品、其他集邮类商品和集邮用品用具等的需求计划
2. 开发、制作卡、折、册等集邮品及以邮票元素为主要内涵的其他集邮类商品
3. 操作集邮业务系统,办理邮资票品、集邮品和集邮用品用具等的入库、出库,登记账簿
4. 宣传集邮业务,进行集邮业务客户咨询
5. 销售邮资票品、集邮品、其他集邮类商品和集邮用品用具等
6. 操作集邮业务系统,打印营业日结单,上缴营业款
7. 退缴、盘存邮资票品、集邮品和集邮用品用具等,并进行盘点对账。

---
## 职业：邮政市场业务员

- 职业代码：4-02-07-07
- 标准职业名称：邮政市场业务员

### 主要工作任务
1. 调查函件、报刊、集邮和包裹等邮政业务市场需求,收集客户信息
2. 分类整理市场信息,确定目标客户
3. 拜访目标客户,了解客户需求,宣传、推介邮政业务
4. 整合邮政业务资源,制订综合性或个性化的客户服务方案
5. 签订用邮协议,提供相应的邮政产品和服务
6. 维护客户关系,处理客户意见
7. 建立、维护、更新客户档案。

---
## 职业：快递员

- 职业代码：4-02-07-08
- 标准职业名称：快递员
- 细分工种/别名：快件揽收员；快件派送员

### 主要工作任务
1. 揽收快件,并进行验视、封装、称重、收费等
2. 结算并上缴当日营业票款,进行快件交接
3. 接收、开拆快件总包,按址分装快件
4. 按址投递快件
5. 处理再投、改退快件,封发转退快件等
6. 收集客户信息,了解客户需求,宣传、推介快递业务
7. 建立、维护、更新客户档案
8. 处理客户投诉和赔偿诉求。

---
## 职业：快件处理员

- 职业代码：4-02-07-09
- 标准职业名称：快件处理员
- 细分工种/别名：快递信息处理员；国内快件处理员；国际快件处理员

### 主要工作任务
1. 接收、验视、核对国际和国内快件或总包,卸载、开拆并复核快件数量、重量和规格
2. 检查名址信息,按区域分拨快件,建立总包
3. 按照发运计划,核对路由信息,制作路单,装车发运
4. 制作网购商品订单,进行商品分拣、组包、封装
5. 登记处理破损、油污、名址信息有误等问题快件或快件总包
6. 批译国际快件名址信息,协助海关进行国际及台港澳邮件验关
7. 核对、采集、汇总、传输快件及总包处理信息
8. 受理客户咨询、预约、查询、投诉和理赔,跟踪、查询、采集业务管理信息和快件状态信息,并进行汇总、统计、分析。

---
## 职业：国际快递业务师

- 职业代码：4-02-07-10
- 标准职业名称：国际快递业务师

### 主要工作任务
1. 设计、搭建国际区域性寄递服务网络
2. 筹备、规划、建设海外仓等网络节点
3. 调研、分析国际区域性寄递市场需求和特点,提出开发完善寄递产品意见,制订服务模式
4. 评估国际寄递业务变化,提出国际寄递航线开设、增减等建议
5. 监测、分析国际区域性寄递业务运行数据、指标等变动情况,进行服务质量管控和提升
6. 调研国际寄递业务满意度,优化服务方案
7. 运用外语语言,进行国际邮件快件报关报检手续办理,协助完成清关中转等工作。

---
## 职业：快递站点管理师

- 职业代码：4-02-07-11
- 标准职业名称：快递站点管理师

### 主要工作任务
1. 分发、回收、保管、交接快递末端服务区域内邮件快件
2. 进行快递末端服务区域内运力调度
3. 指导、监督快递员收寄、分拣、派送等生产作业标准化操作
4. 分析收派作业效率,调整快递末端业务区域
5. 分析、监测快递末端站点运行数据指标
6. 调研市场环境、客户满意度等,提出寄递产品开发意见
7. 发掘分析客户需求,协调运力、场地等资源,制订个性化服务方案
8. 进行业务指导和培训,处理快递末端站点异常突发事件。

---
## 职业：其他交通运输、仓储物流和邮政业服务人员

- 职业代码：4-02-99
- 标准职业名称：其他交通运输、仓储物流和邮政业服务人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：前厅服务员

- 职业代码：4-03-01-01
- 标准职业名称：前厅服务员
- 细分工种/别名：宾客行李员

### 主要工作任务
1. 迎送宾客
2. 预订房间
3. 提供酒店问询服务
4. 住宿登记,分配客房,核发客房磁卡或钥匙
5. 提运宾客行李
6. 保管宾客物品
7. 收费结账
8. 进行公关推销与协调。

---
## 职业：客房服务员

- 职业代码：4-03-01-02
- 标准职业名称：客房服务员

### 主要工作任务
1. 在客房区域迎候宾客,接待住宿,登记访客
2. 办理住宿宾客委托事项
3. 为客房送饮水,补充客房酒水
4. 整理和清洁客房和楼层区域的卫生,消毒器皿
5. 补充客房和卫生间配备用品
6. 收发洗涤客衣
7. 维护客房设备设施,报修
8. 维护客房区域的安静,处理并上报险情和异常现象
9. 登记、保管和上缴客人遗留物品
10. 进行客房日常管理与成本控制。

---
## 职业：旅店服务员

- 职业代码：4-03-01-03
- 标准职业名称：旅店服务员

### 主要工作任务
1. 迎宾送客、问讯查询、预订客房
2. 办理住宿和访客登记
3. 进行收发信件、存物、订票、订餐等委托服务
4. 清洁、整理客房和公共区域卫生
5. 提供餐饮服务,消毒器皿,保管物品
6. 维护设备设施及服务用品
7. 收费、结账。

---
## 职业：中式烹调师

- 职业代码：4-03-02-01
- 标准职业名称：中式烹调师
- 细分工种/别名：药膳制作师；火锅料理师

### 主要工作任务
1. 辨别原料特性、产地等,选用不同菜肴品种、风味的原料,去掉原料中的非食用部分
2. 进行畜、禽、水产品净料加工,分档取料和整料出骨,涨发干货原料
3. 根据成菜要求及原料特性,运用切、片、斩、剞、剁等刀法切配原料
4. 运用焯水、过油、汽蒸、酱制等技法,进行原料初步熟处理
5. 调制芡、浆、糊,进行菜品原料挂糊上浆
6. 搭配菜品的主料和辅料
7. 根据成菜风味特色和原料特性,选择调味品和调味方法,控制用量、投放的时间、顺序,调和菜肴滋味和香气
8. 运用烹调技法,将切配后的原料烹制成热菜
9. 运用拼摆手法和调拌方法等,将熟料或可食生料制作成造型不同的冷菜
10. 运用食品雕刻、糖艺、面塑等盘饰方法,选择器皿,整形装盘
11. 核算菜肴成本、计算菜肴售价、创新菜品、管理厨房、主理宴会等。

---
## 职业：中式面点师

- 职业代码：4-03-02-02
- 标准职业名称：中式面点师

### 主要工作任务
1. 选用面粉、米粉和其他原料、辅料、调料,按比例配料
2. 依面点风味、坯皮、季节、顾客口味等制作馅心
3. 运用揉、抻、搓等手法调制面团
4. 运用包、卷、捏、切、削、钳花等成型方法,制成所需形状的半成品
5. 运用蒸、煮、烤、烙、煎、炸等熟制方法,制成面点,装盘。

---
## 职业：西式烹调师

- 职业代码：4-03-02-03
- 标准职业名称：西式烹调师

### 主要工作任务
1. 进行原料选择和初加工
2. 运用切、片、斩等刀法,配制半成品
3. 搭配菜品的主料和辅料
4. 调制冷、热调味汁
5. 运用蒸、烤、炸、炒、焖、煨、烩、焗等烹调技法和腌、渍、泡、拌、凝等制作方法,烹制菜品
6. 拼摆造型
7. 编制菜单。

---
## 职业：西式面点师

- 职业代码：4-03-02-04
- 标准职业名称：西式面点师

### 主要工作任务
1. 选择原、辅料,调制面团
2. 运用切、擀、卷、自然流体等成型技巧,加工制作坯皮
3. 运用烘、烤、烙、炒等成熟技法,制成面点
4. 进行点心的艺术造型制作。

---
## 职业：餐厅服务员

- 职业代码：4-03-02-05
- 标准职业名称：餐厅服务员

### 主要工作任务
1. 检查餐厅的桌椅、照明、空调等设备,准备餐具、酒具、水具等器具
2. 设计台型,选配、摆放器皿和餐具
3. 进行菜点介绍、推荐,菜单记录、传递等席前服务
4. 进行上菜、报菜名、布菜、斟酒倒水、更换餐具等席间服务
5. 迎宾送客
6. 进行结账收款、清理餐桌等席后服务
7. 清洗、消毒、分类保管餐具、厨具和酒具等。

---
## 职业：营养配餐员

- 职业代码：4-03-02-06
- 标准职业名称：营养配餐员

### 主要工作任务
1. 调查市场供应食材的品种、营养、性味特点和食疗功能
2. 计算不同菜点的营养素含量
3. 调查、分析就餐对象营养与食疗的差异性需求
4. 运用营养学知识、结合烹饪技法和食材的食疗功能,设计菜点的营养标签和食疗功能说明
5. 依人群、餐次和就餐要求,计算热量及三大产能营养素需要量
6. 设计符合就餐对象要求的主副食品种,配制相应的食疗养生膳和营养配餐食谱。

---
## 职业：茶艺师

- 职业代码：4-03-02-07
- 标准职业名称：茶艺师

### 主要工作任务
1. 鉴别茶叶品质
2. 根据茶叶品质,选择相适的水质、水量、水温和冲泡器具,选配茶点
3. 根据茶艺要求,选择音乐、服装、插花、香熏等
4. 展示、解说茶水冲泡流程和技巧
5. 介绍名茶、名泉及饮茶知识、茶叶保管方法等
6. 进行茶席设计。

---
## 职业：咖啡师

- 职业代码：4-03-02-08
- 标准职业名称：咖啡师

### 主要工作任务
1. 鉴别咖啡豆,依咖啡豆的特性,选用、拼配咖啡
2. 使用咖啡设备,焙炒咖啡
3. 使用咖啡设备、器具,制作、调配咖啡
4. 使用咖啡设备、器具,制作咖啡饮品及其他饮料
5. 制作与咖啡有关的轻食
6. 展示咖啡技艺,推介特色咖啡饮品与有关的轻食
7. 维护保养咖啡设备、器具,清洁工作和服务区域卫生
8. 进行咖啡服务场所日常管理与核算。

---
## 职业：调酒师

- 职业代码：4-03-02-09
- 标准职业名称：调酒师

### 主要工作任务
1. 补充酒水和调酒所需辅料、装饰物
2. 清洁酒吧,消毒调酒用具
3. 装饰酒吧、陈设酒水
4. 设计酒品调制方案,调制混合酒、鸡尾酒或时令饮品
5. 进行调酒技艺表演
6. 展示、推介酒店的特色饮品
7. 进行酒吧日常管理与核算。

---
## 职业：调饮师

- 职业代码：4-03-02-10
- 标准职业名称：调饮师

### 主要工作任务
1. 甄别和采购调制饮品所需原料
2. 依据食材风味和营养成分,设计调制饮品配方和制作工艺
3. 设计调制饮品造型
4. 清洁操作吧台,消毒操作用具
5. 依据配方,操作水吧设备,对原材料进行预处理,调制饮品
6. 销售、展示、推介特色饮品
7. 装饰营业场所,陈设并盘点原料
8. 对调制饮品原辅料、包装物进行品质管理。

---
## 职业：食品安全管理师

- 职业代码：4-03-02-11
- 标准职业名称：食品安全管理师
- 细分工种/别名：冷链食品安全管理员

### 主要工作任务
1. 建立食品安全管理体系,依法制订食品安全管理制度
2. 申办食品生产许可证或食品经营许可证
3. 组织从业人员食品安全知识和相应技能培训,进行人员健康管理
4. 进行食品生产与经营环境的卫生管理
5. 进行原料、食品及相关产品的安全管理
6. 进行食品采购、生产、储运、销售、餐饮服务的过程管理
7. 进行食品安全定期自查、追溯、召回、产品留样、文件记录管理
8. 配合食品安全行政监管部门的食品安全监督检查和食品安全事故处理。

---
## 职业：侍酒师

- 职业代码：4-03-02-12
- 标准职业名称：侍酒师

### 主要工作任务
1. 依葡萄酒产地、酒庄、等级、年份、特色、价格和餐厅的餐食风格,编制餐厅酒单,计算成本、拟定价格、提出采购建议
2. 对葡萄酒进行感官鉴别,指导入窖葡萄酒分级、分类、分区储存,对酒窖温度和湿度控制进行管理
3. 为客人介绍酒单中酒水的基本情况、产品特点和品质
4. 为客人介绍酒的品牌、历史、文化和品质特点,推荐、展示酒品,依客人需求,进行餐酒搭配并提出餐酒建议
5. 向客人介绍葡萄酒并指导客人对葡萄酒的产地、酒庄、年份和品质等进行确认,依葡萄酒的类型配备专用酒具
6. 使用开瓶器和专用醒酒器进行醒酒操作,依照葡萄酒的年份、品质,以及醒酒器的材质、形状等判断醒酒时间,进行餐桌酒水服务
7. 制订酒水服务培训计划,对相关人员进行酒水知识、酒水文化的培训和指导。

---
## 职业：宴会定制服务师

- 职业代码：4-03-02-13
- 标准职业名称：宴会定制服务师

### 主要工作任务
1. 接受宴会定制,沟通客户、分析客户需求
2. 策划宴会主题、服务场景,协调服务项目,调控服务流程
3. 收集宴会文化主题素材,协调店外服务资源,定制、安排个性化服务场景
4. 指导菜肴、酒水、餐点、果盘等餐饮准备
5. 为宾客备制伴手礼等文化纪念赠品
6. 主持与协调宴会礼仪、菜品介绍等席间活动
7. 进行宾客回访、服务评价
8. 运行维护客户社群信息化网络平台,宣传勤俭节约的中华饮食文化与宾客至上的企业服务文化。

---
## 职业：其他住宿和餐饮服务人员

- 职业代码：4-03-99
- 标准职业名称：其他住宿和餐饮服务人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：信息通信营业员

- 职业代码：4-04-01-01
- 标准职业名称：信息通信营业员

### 主要工作任务
1. 引导、分流营业厅客户
2. 接待业务咨询,演示服务项目,进行产品销售
3. 办理信息通信业务的开通、变更和退订
4. 整理、优化营业厅店内布局
5. 处理用户投诉,维系客户关系
6. 统计、整理营业数据。

---
## 职业：信息通信业务员

- 职业代码：4-04-01-02
- 标准职业名称：信息通信业务员

### 主要工作任务
1. 进行信息通信业务市场调查
2. 制订业务推广方案,进行业务推广
3. 宣传、演示信息通信网络业务产品
4. 拜访、回访、接待信息通信业务客户
5. 使用业务信息化管理系统,进行业务咨询、受理和变更
6. 整理、统计用户业务信息,进行业务开发和销售支撑。

---
## 职业：信息通信网络机务员S（微波通信机务员、卫星通信机务员、数据通信机务员、移动通信机务员、短波通信机务员、传输机务员、交换机务员、电力通信运维员、数据中心运行维护管理员
）

- 职业代码：4-04-02-01
- 标准职业名称：信息通信网络机务员S（微波通信机务员、卫星通信机务员、数据通信机务员、移动通信机务员、短波通信机务员、传输机务员、交换机务员、电力通信运维员、数据中心运行维护管理员
）

### 主要工作任务
1. 传输、接入、数据、移动和卫星等信息通信网络设备的安装、配置与调测等
2. 巡查、维护、测试信息通信网络设备
3. 进行信息通信网络设备障碍分析、查找与处理
4. 进行信息通信网络的安装开通、障碍处理、质量保障
5. 进行信息通信网络设备网络运行质量分析、网络优化辅助支撑
6. 进行信息通信网络设备安全防护、风险评估和通信业务、设备、网络隐患排查
7. 协调信息通信工程施工与割接
8. 搭建应急通信系统设备环境,开通和维护、检修应急通信设备,处理设备故障等
9. 进行新系统、新设备入网测试。

---
## 职业：信息通信网络线务员

- 职业代码：4-04-02-02
- 标准职业名称：信息通信网络线务员
- 细分工种/别名：通信网络电缆线务员；天线线务员；宽带接入装维员；综合布线装维员；光缆线务员；信息通信网络施工员

### 主要工作任务
1. 架(敷)设电缆、光缆及天馈线等传输线路
2. 巡查、维护传输线路
3. 查找、判断及修复传输线路故障
4. 测试、分析、统计线路传输质量
5. 安装、调试、维护通信网络终端接入层布线系统和终端设备,开通终端业务
6. 检查、验收传输线路及综合布线系统施工质量。

---
## 职业：信息通信网络动力机务员

- 职业代码：4-04-02-03
- 标准职业名称：信息通信网络动力机务员

### 主要工作任务
1. 测试和维护信息通信网络系统的供电、空调、动力环境监控设备
2. 巡视机房及设备使用点的电源、空调使用情况
3. 查找、判断和修复网络系统的供电、空调、动力环境监控设备故障
4. 监测、维修防雷系统、接地系统
5. 统计、分析网络系统的供电、空调、动力环境监控设备的运行质量
6. 检查、验收网络系统的供电、空调、动力环境监控设备施工
7. 安装、调测、开通和维护、检修应急通信系统供电设备,处理应急通信系统供电设备故障等。

---
## 职业：信息通信网络测量员

- 职业代码：4-04-02-04
- 标准职业名称：信息通信网络测量员

### 主要工作任务
1. 受理用户电话、宽带等通信系统故障申告,检查并测试机、线设备,判断故障性质、部位
2. 安排派修,配合维修
3. 配合专线及固话、宽带业务装、拆、移机和调整改线工程,布放、割接、测试跳线
4. 维护测量和告警设备、仪器仪表
5. 提取、处理日装、拆、移机工单,上报竣工
6. 记录、统计和上报工作情况。

---
## 职业：无线电监测与设备运维员S

- 职业代码：4-04-02-05
- 标准职业名称：无线电监测与设备运维员S
- 细分工种/别名：无线电监测员；无线电监测设备测试员；无线电设备运维员

### 主要工作任务
1. 测试无线电台站及电气设备的电磁环境、电磁辐射和城市电磁背景噪声等
2. 监测、检查已核准的无线电台站的发射信号、技术条件和要求
3. 监测专用频率、重要单位或重大活动所使用的频率
4. 监测、分析干扰信号,确定并排除干扰源,监测违规和违法使用的无线电台站并实施管控处理
5. 测试无线电监测设备软件模块、硬件模块及总体的功能、性能,并提出修改建议
6. 维护无线电监测和检测设备或系统,并进行故障处理
7. 为无线电监测、检测等设备或系统安装、拆卸、升级、改造、故障查找提供支持
8. 操作无线电台站,填写记录
9. 核准测试无线电发射设备型号,出具检测报告。

---
## 职业：广播电视天线工

- 职业代码：4-04-03-01
- 标准职业名称：广播电视天线工
- 细分工种/别名：中；短波广播天线工电视调频天线工

### 主要工作任务
1. 安装中、短波广播天线、馈线
2. 调测与维护调频、电视天线、馈线
3. 敷设地网
4. 安装、调测、维护、大修广播电视专用的高架式微波天线和馈线
5. 安装、架设、调测、维护、大修自立式塔桅或拉线式杆塔以及馈线杆、架
6. 安装、架设、调测、维护、大修卫星上行站和地面接收站高架式天线。

---
## 职业：广播电视机线员

- 职业代码：4-04-03-02
- 标准职业名称：广播电视机线员
- 细分工种/别名：广播电视机务员；广播电视数据机务员；广播电视线务员

### 主要工作任务
1. 安装、运行、维护和检修广播电视前端信源设备、复用调制设备、条件接收系统、互动电视系统、监控设备、传输设备及相关支撑系统和设备
2. 安装、运行、维护和检修广播电视宽带数据前端传输设备、认证系统、计费系统及相关支撑系统和设备
3. 安装、测量、调试、维护、检修广播电视光传输网与同轴电缆分配网线路和设备
4. 安装、测量、调试、维护、检修广播电视前端的广播电视接收天线、馈线、卫星地面接收站等。

---
## 职业：信息通信网络运行管理员S

- 职业代码：4-04-04-01
- 标准职业名称：信息通信网络运行管理员S
- 细分工种/别名：通信网络管理员；互联网网络管理员；应急通信管理员

### 主要工作任务
1. 监控、优化和管理信息通信网络及设备
2. 监控、分析和优化信息通信网络的性能及承载能力
3. 分析、评估信息通信网络性能和质量,采集、汇总、处理数据,并形成数据库
4. 测试信息通信网络及设备,查找、判断和排除故障
5. 使用网管系统,进行数据查询、统计
6. 管理、调度、整合和优化信息通信网络资源
7. 演练、实施通信网络的应急通信保障预案。

---
## 职业：网络与信息安全管理员S

- 职业代码：4-04-04-02
- 标准职业名称：网络与信息安全管理员S
- 细分工种/别名：网络安全管理员；信息安全管理员；网络信息审核员；数据安全管理员；网络安全咨询员；关键信息基础设施安全监测防护技术员

### 主要工作任务
1. 监测、记录网络安全状态、网络安全事件,留存相关网络日志,进行常规分析和相关审计信息统计
2. 实施防范计算机病毒,网络系统和信息系统攻击、侵入等安全策略
3. 采取技术措施和其他必要措施,管理、监控和维护通信网络系统运行状态,维护网络安全、稳定运行,防范网络违法犯罪活动
4. 预防、发现并解决通信网络阻塞、中断、瘫痪或者被非法控制等问题
5. 制订网络安全事件应急预案,有效应对网络安全突发事件
6. 预防、发现并解决网络数据泄露或者被窃取、篡改、非法使用等问题
7. 审查网络信息与数据的安全性、合法性
8. 实施数据安全保护策略,审查网络数据处理活动的合法合规性。

---
## 职业：信息通信信息化系统管理员

- 职业代码：4-04-04-03
- 标准职业名称：信息通信信息化系统管理员

### 主要工作任务
1. 监控、日常维护和管理信息通信信息化系统、信息通信支撑系统等
2. 排除系统运行故障
3. 管理、维护信息通信信息化系统和通信业务支撑系统
4. 存储、更新系统数据
5. 实施系统备份、安全防护、灾害防范等安全措施
6. 处理系统应急突发事件。

---
## 职业：信息安全测试员S

- 职业代码：4-04-04-04
- 标准职业名称：信息安全测试员S
- 细分工种/别名：渗透测试员；合规测试员；个人信息保护合规管理员

### 主要工作任务
1. 分析研究网络与信息系统安全攻防技术,并跟踪其发展变化
2. 利用信息收集工具及技术手段,采集并分析评测目标的相关信息
3. 制订评测目标的安全测试方案及实施计划
4. 利用漏洞检测工具定位、识别评测目标存在的安全漏洞,并进行技术核查与评估
5. 利用渗透工具对评测目标进行深度测试,验证安全漏洞引发的网络与系统安全隐患
6. 编制安全评测报告,协助专业人员对评测目标进行安全恢复及技术改进
7. 进行互联网应用程序和联网设备开发、运行过程中的个人信息保护检测
8. 进行网络信息安全合规测试评估。

---
## 职业：数字化解决方案设计师

- 职业代码：4-04-04-05
- 标准职业名称：数字化解决方案设计师

### 主要工作任务
1. 收集、分析产业数字化需求,提供数字化技术咨询服务
2. 运用新一代信息通信技术和数字化技术,设计数字化业务场景和业务流程,提出并制订数字化项目架构的技术解决方案
3. 编写数字化项目招投标等技术文件
4. 编写数字化项目技术交底提纲
5. 监测、分析和解决数字化项目实施及运营中的技术问题
6. 检查、验收数字化项目质量,撰写质量分析报告。

---
## 职业：网络安全等级保护测评师

- 职业代码：4-04-04-06
- 标准职业名称：网络安全等级保护测评师

### 主要工作任务
1. 编制网络安全等级保护测评方案和计划
2. 管理核查网络信息系统运营者信息
3. 检测评估网络安全保护状况
4. 综合评估网络安全状况和安全防护措施有效性。

---
## 职业：密码技术应用员

- 职业代码：4-04-04-07
- 标准职业名称：密码技术应用员

### 主要工作任务
1. 分析信息与通信系统中涉及密码技术的安全威胁和业务应用场景
2. 制订密码保障应用实施方案
3. 进行信息系统的密码资源融合部署实施
4. 进行信息系统密码应用安全性评估
5. 进行密码类资产管理、安全保障
6. 应急处置密码应用安全突发事件
7. 进行信息系统密码应用态势监控与运维。

---
## 职业：计算机程序设计员

- 职业代码：4-04-05-01
- 标准职业名称：计算机程序设计员

### 主要工作任务
1. 分析开发需求的概要和细节
2. 编写、提交模块设计详细文档
3. 编写、修改程序代码
4. 验证程序代码的正确性和模块功能的实现程度。

---
## 职业：计算机软件测试员

- 职业代码：4-04-05-02
- 标准职业名称：计算机软件测试员

### 主要工作任务
1. 使用功能测试用例等工具,测试计算机软件功能
2. 使用性能测试用例等工具,进行计算机软件负载测试和压力测试
3. 使用计算机及附属设备,测试计算机软件的稳定性、兼容性等参数
4. 记录测试数据和案例
5. 编写、制作测试报告。

---
## 职业：呼叫中心服务员

- 职业代码：4-04-05-03
- 标准职业名称：呼叫中心服务员

### 主要工作任务
1. 受理信息查询和业务咨询
2. 提醒缴费和到期续约,催缴欠费
3. 受理客户故障申告及业务投诉
4. 回访客户,抽巡检服务质量
5. 挽留维系零次呼、高呼转等离网预警客户
6. 进行电话营销和网络营销
7. 统计、整理、上报话务服务信息。

---
## 职业：数据库运行管理员

- 职业代码：4-04-05-04
- 标准职业名称：数据库运行管理员

### 主要工作任务
1. 安装配置数据库,并进行性能监控,故障诊断、排除等日常维护
2. 制订、实施与完善数据库的备份还原、复制、镜像等容灾方案
3. 提出并实施优化数据库性能及数据库集群方案
4. 研究和实施可靠的监控手段,分配权限、信息脱敏保护等
5. 制订和改进应急预案、策略和相关流程。

---
## 职业：人工智能训练师S

- 职业代码：4-04-05-05
- 标准职业名称：人工智能训练师S
- 细分工种/别名：数据标注员；人工智能算法测试员

### 主要工作任务
1. 标注和加工图片、文字、语音等业务的原始数据
2. 分析提炼专业领域特征,训练和评测人工智能产品相关算法、功能和性能
3. 设计人工智能产品的交互流程和应用解决方案
4. 监控、分析、管理人工智能产品应用数据
5. 调整、优化人工智能产品参数和配置。

---
## 职业：区块链应用操作员

- 职业代码：4-04-05-06
- 标准职业名称：区块链应用操作员

### 主要工作任务
1. 分析研究在区块链应用场景下的用户需求
2. 设计系统应用的方案、流程、模型等
3. 运用相关应用开发框架协助完成系统开发
4. 测试系统的功能、安全、稳定性等
5. 操作区块链服务平台上的系统应用
6. 进行系统应用的监控、运维工作
7. 收集、汇总系统应用操作中的问题。

---
## 职业：服务机器人应用技术员

- 职业代码：4-04-05-07
- 标准职业名称：服务机器人应用技术员

### 主要工作任务
1. 分析服务机器人在家用服务、医疗服务、公共服务等应用场景的需求,提出应用方案
2. 对服务机器人环境感知、运动控制、人机交互等系统进行适配、安装、调试与故障排除
3. 进行服务机器人应用系统的参数调测和部署实施
4. 对服务机器人的运行效果进行监测、分析、优化与维护
5. 提供服务机器人相关技术咨询和技术服务等。

---
## 职业：电子数据取证分析师

- 职业代码：4-04-05-08
- 标准职业名称：电子数据取证分析师

### 主要工作任务
1. 提取、固定电子数据
2. 恢复基于物理修复或数据特征等的电子数据
3. 分析不同介质和智能终端的电子数据
4. 分析服务器、数据库及公有云的电子数据
5. 分析物联网、工程控制系统的电子数据
6. 分析计算机及其他智能终端应用程序功能。

---
## 职业：信息系统适配验证师

- 职业代码：4-04-05-09
- 标准职业名称：信息系统适配验证师

### 主要工作任务
1. 分析信息系统适配过程中不同技术路线特性
2. 制订信息系统异构适配移植方案
3. 部署基础环境、外设、终端、安全体系、业务系统,对异构组件进行编译
4. 运用适配方法及工具,对系统软硬件产品组合进行适配功能验证、性能验证和参数调优
5. 分析和处理在适配过程中因环境差异导致的问题
6. 提供信息系统适配技术咨询和技术支持。

---
## 职业：数字孪生应用技术员

- 职业代码：4-04-05-10
- 标准职业名称：数字孪生应用技术员

### 主要工作任务
1. 安装、部署数字孪生平台,搭建并维护数字孪生体的开发环境、运行环境及验证环境
2. 应用数字化仿真建模技术及工具,导入、配置、构建数字孪生模型,部署并维护数字孪生模型
3. 应用机器学习、增强现实、虚拟现实、混合现实等技术,建立数字孪生模型与物理实体的数据映射关系
4. 运用虚拟调试、自适应优化和数字化模拟验证技术,进行数字孪生体调试优化及功能验证
5. 应用数字孪生平台,采集并处理物理实体数据,驱动数字孪生体
6. 进行数字孪生体的维护更新、优化升级,提供诊断、预测预警建议。

---
## 职业：虚拟现实产品设计师

- 职业代码：4-04-05-11
- 标准职业名称：虚拟现实产品设计师

### 主要工作任务
1. 调研虚拟现实产品需求,依据虚拟现实体系结构和标准,撰写虚拟现实产品方案
2. 应用三维模型设计编辑软件,建构优化虚拟现实产品模型
3. 应用光影效果设计编辑软件,贴图渲染虚拟现实产品效果
4. 应用图形图像设计编辑软件,设计制作虚拟现实产品界面
5. 应用虚拟现实开发引擎,编制生成虚拟现实产品,并在虚拟现实软件和硬件系统上发布。

---
## 职业：其他信息传输、软件和信息技术服务人员

- 职业代码：4-04-99
- 标准职业名称：其他信息传输、软件和信息技术服务人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：银行综合柜员

- 职业代码：4-05-01-01
- 标准职业名称：银行综合柜员
- 细分工种/别名：邮政储汇业务员

### 主要工作任务
1. 办理按址汇款等国内外汇兑的收汇、兑付等
2. 办理汇兑业务的查询、改汇、退汇、挂失等
3. 办理银行、邮政储蓄业务的开户、销户、存款、取款、转账、挂失、查询等
4. 查询和打印汇兑等业务报表,审核交易信息,核对票款、现金、凭证等
5. 对汇兑等业务进行资金清算、管理,并进行核对和监督检查。

---
## 职业：银行信贷员

- 职业代码：4-05-01-02
- 标准职业名称：银行信贷员
- 细分工种/别名：小微信贷员

### 主要工作任务
1. 向借款人提供所营贷款的种类、期限、利率、条件等咨询
2. 了解借款人需求,指导其填写借款申请书,为其办理贷款申请
3. 根据借款人的资金结构等因素,协助评定借款人的信用等级
4. 回复借款人的贷款申请,与借款人签订借款合同,并根据需要与保证人签订保证合同或到公证部门进行公证
5. 办理贷款发放手续,并对借款人执行合同情况及其经营情况进行追踪调查和检查
6. 根据借款人要求与借款人协商并办理提前还款和贷款展期业务
7. 对到期借款向借款人发送还本付息通知单,敦促借款人还付借款
8. 对逾期贷款发出催收通知单,催收逾期贷款本息
9. 收集有关资料,协助有关部门对不能落实还本付息的借款人依法进行起诉
10. 协助办理商业汇票的承兑、贴现和再贴现工作。

---
## 职业：银行客户业务员

- 职业代码：4-05-01-03
- 标准职业名称：银行客户业务员

### 主要工作任务
1. 宣传理财产品,联系客户,并进行理财咨询
2. 办理客户理财
3. 办理账户资金转账、兑现等。

---
## 职业：银行信用卡业务员

- 职业代码：4-05-01-04
- 标准职业名称：银行信用卡业务员

### 主要工作任务
1. 开拓和发展代理境外信用卡业务,开发人民币信用卡信用范围,设计信用卡业务新品种
2. 编制、执行信用卡机具、卡片的购买、印制计划,管理信用卡机具和凭证
3. 发展持卡人,审查申请人及担保人的资信,为其办理开户、发卡
4. 发展特约商户,为特约商户办理进账,并与发卡行清算资金
5. 办理信用卡存取现金业务,异地大额购物转账清算业务,发送对账单
6. 对持卡人、特约商户和取现网点进行信用控制和信用授权
7. 办理信用卡的挂失和补卡工作,更换到期、污染、损坏的信用卡
8. 处理逾期信用卡,没收止付卡、假卡和冒用卡
9. 确认、上报和接收信用卡止付名单,并送达收单行、特约商户和取现网点
10. 办理信用卡销户。

---
## 职业：证券期货服务师

- 职业代码：4-05-02-00
- 标准职业名称：证券期货服务师

### 主要工作任务
1. 为证券发行及交易、期货交易,提供咨询、策划、财务顾问、法律服务及其他配套服务
2. 进行证券期货资信评级等评估服务工作
3. 进行证券期货业务审计工作
4. 办理证券期货集中保管业务
5. 进行证券期货清算交割服务
6. 办理证券期货登记过户及其他相关业务。

---
## 职业：保险代理人

- 职业代码：4-05-03-01
- 标准职业名称：保险代理人

### 主要工作任务
1. 与保险人签署代理协议
2. 发现并约见潜在客户,推荐保险产品
3. 调查被保险人财务、健康等状况,或保险标的的可保价值、风险程度等情况,并推荐保险产品组合方案
4. 为客户选择保险产品提供咨询,并解释保险产品的保险期间、保险责任、理赔要求及除外责任等内容
5. 根据核保规则要求,协助客户准备相关资料并提供给保险人
6. 协助填写保险单,计算并收取保险费
7. 协助客户准备理赔申请资料、办理理赔手续
8. 根据代理协议,与保险人结算佣金。

---
## 职业：保险保全员

- 职业代码：4-05-03-02
- 标准职业名称：保险保全员

### 主要工作任务
1. 受理客户保单信息变更需求,审核申请资料,操作业务系统,变更保单信息
2. 根据客户申请,办理退保、保单贷款及附加服务等业务
3. 提醒投保人按时交纳保险费
4. 办理保单挂失、补发手续
5. 收取理赔资料,协助客户办理理赔手续。

---
## 职业：保险公估人

- 职业代码：4-05-03-03
- 标准职业名称：保险公估人

### 主要工作任务
1. 接受客户或保险机构委托
2. 对出险后的保险标的进行查勘调查、收集资料、核查验证
3. 依保险合同约定,进行损失评定估算、残值处理
4. 编写并出具公估报告
5. 提供防灾减灾救灾、应急管理、风险管理等技术咨询和服务。

---
## 职业：保险经纪人

- 职业代码：4-05-03-04
- 标准职业名称：保险经纪人

### 主要工作任务
1. 提供风险调查分析,协助客户识别和衡量风险,提出风险管理建议
2. 设计保险方案,提供市场询价或投保安排,与保险公司就保险费率及保险条件等进行谈判
3. 协助保险公司进行再保险安排,寻找合适的再保险公司,向原保险公司和再保险公司提供资料及分析结果
4. 代表客户向保险公司索赔,协助客户准备索赔资料,办理相关理赔手续
5. 回访客户,提供保险经纪服务期内的咨询、定期风险回顾、防灾防损指导等服务。

---
## 职业：典当业务员

- 职业代码：4-05-04-01
- 标准职业名称：典当业务员

### 主要工作任务
1. 鉴别典当物的真伪、成色、新旧程度等
2. 查验典当物品的来源及当物者的证件
3. 确定典当金额
4. 开具典据(当票),支付当款
5. 当面查验当期内需赎当的典据(当票)和其他需要的证明材料
6. 收取赎金,将质押物品交客户当面验收。

---
## 职业：鉴定估价师

- 职业代码：4-05-04-02
- 标准职业名称：鉴定估价师
- 细分工种/别名：珠宝首饰评估师；名贵钟表鉴定师；机动车鉴定评估师；二手工程机械评估师

### 主要工作任务
1. 了解鉴估物品的情况、特点
2. 观察、检测鉴估物品,鉴定物品真伪、质量优劣、新旧程度及残损情况
3. 估算物品价值
4. 填制鉴定结果证明或定价单等单据
5. 提供鉴定和评估信息。

---
## 职业：信托业务员

- 职业代码：4-05-05-01
- 标准职业名称：信托业务员

### 主要工作任务
1. 进行信托存款或委托存款
2. 办理信托贷款或委托贷款
3. 办理融资性租赁和操作性租赁
4. 经办融资信托、基金信托等委托投资或信托投资
5. 进行保管信托和仓库信托,代理财产保管和处理
6. 为公司上市发行、兼并重组、破产清算承担顾问或分配人
7. 提供经济担保和信用见证
8. 进行或代理进行证券的发行和交易
9. 开展资产证券业务和商人银行业务。

---
## 职业：资产管理师

- 职业代码：4-05-05-02
- 标准职业名称：资产管理师
- 细分工种/别名：数字资产管理师；品牌资产评价师

### 主要工作任务
1. 实施企业和机构产权规划和管理,设立、并购、重组、改制、上市等资本运营
2. 对流动资产、长期资产、固定资产、无形资产、数字资产、虚拟资产等实施产权管理
3. 进行资产的配置、登记、保管、使用、调拨、流转和优化等过程管理
4. 提供投融资管理咨询服务
5. 提供不良资产托管、收购、重组、运营、出售、置换、租赁、清偿及债转股等管理服务
6. 进行资产绩效评价和价值管理等服务
7. 建立数字化管理平台,构建资产数据库,整合运行资产管理及相关系统
8. 设计资产风险防控体系,防范资产隐患和风险。

---
## 职业：其他金融服务人员

- 职业代码：4-05-99
- 标准职业名称：其他金融服务人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：物业管理师

- 职业代码：4-06-01-01
- 标准职业名称：物业管理师

### 主要工作任务
1. 编制物业管理服务方案
2. 组织房屋及配套设施设备的运维管理
3. 组织维护物业服务区域内公共秩序,进行清洁、绿化、消杀等环境服务
4. 选择、管理及评价供应商,经营管理物业资产
5. 组织客户满意度调查,分析客户意见和需求,改进服务,维护客户关系、公共关系
6. 识别防范物业管理风险,开展危机公关
7. 配合开展社区治理等工作。

---
## 职业：中央空调系统运行操作员

- 职业代码：4-06-01-02
- 标准职业名称：中央空调系统运行操作员

### 主要工作任务
1. 按照中央空调运行方案,运行值机
2. 操作、检测、调节参数,统计能耗量,管理中央空调系统
3. 监测中央空调系统的新风系统和水系统
4. 检测、调试、维护、保养中央空调系统的设备、仪器、仪表,更换耗材和零部件,排除故障,处理安全事故
5. 填写中央空调系统的运行、调试、维护、检修记录。

---
## 职业：停车管理员

- 职业代码：4-06-01-03
- 标准职业名称：停车管理员

### 主要工作任务
1. 引导公共停车区域汽车停车入位
2. 收取停车费用
3. 劝阻、纠正违章停车行为
4. 保持停车区域卫生,维护停车区域设备、设施
5. 填写值班记录。

---
## 职业：智能楼宇管理员

- 职业代码：4-06-01-04
- 标准职业名称：智能楼宇管理员

### 主要工作任务
1. 布设、检修、维护信息通信线缆和无线网络,进行网络系统的局部调整设计和组网
2. 操作火灾自动报警与消防联动控制系统,维护自动灭火设备
3. 维护、操作卫星电视与有线电视(CATV)系统,安装、连接数字电视机顶盒及多功能会议设备
4. 安装测试、维护、管理综合布线系统
5. 调试、维护建筑设备监控系统
6. 操作、维护周界监控系统,检修小区闭路监控系统,排除故障。

---
## 职业：房地产经纪人

- 职业代码：4-06-02-01
- 标准职业名称：房地产经纪人

### 主要工作任务
1. 采集、核实、发布和匹配房源、客源等信息,协助客户编制房屋状况说明书
2. 陪同客户实地看房,协助测算贷款和税费等购房费用
3. 代拟房地产交易合同,提供房地产贷款咨询,代办房地产贷款,协助结算房地产交易资金
4. 代办不动产登记手续,代缴税费,协助查验和交接房屋
5. 调研房地产市场,策划新建商品房营销方案,代理销售新建商品房。

---
## 职业：房地产策划师

- 职业代码：4-06-02-02
- 标准职业名称：房地产策划师

### 主要工作任务
1. 进行房地产项目的市场调研和咨询策划
2. 整合设计、建设、营销、广告、服务等资源,制订策划方案
3. 进行房地产项目的产品定位
4. 进行房地产项目的营销策划。

---
## 职业：验房师

- 职业代码：4-06-02-03
- 标准职业名称：验房师
- 细分工种/别名：室内装修验房师

### 主要工作任务
1. 接受客户咨询和委托,签订新房、二手房或装修房验房委托合同,确认标的房屋及其查验项目
2. 搜集查验房屋的购置或装修合同等资料
3. 使用相位仪、漏水检测仪、网络测线器、万用表等仪器和工具,查验房屋给排水、电气系统等工程情况
4. 使用伸缩检测镜、卷尺、手电筒等仪器和工具,查验房屋门窗、护栏、楼梯、橱柜等细部工程情况
5. 使用空鼓锤、激光水平仪、测距仪、靠尺等仪器和工具,查验房屋饰面、砖面、结构面、地面工程、抹灰层等工程情况
6. 使用测距仪、水准仪等工具、仪器检查房屋周边环境,计算容积率、绿化率等数据,点检、评价公用配套设施
7. 汇总、分析查验数据、资料及发现的问题,编撰验房报告,向客户提供报告和建议。

---
## 职业：其他房地产服务人员

- 职业代码：4-06-99
- 标准职业名称：其他房地产服务人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：租赁业务员

- 职业代码：4-07-01-01
- 标准职业名称：租赁业务员
- 细分工种/别名：汽车租赁业务员；工程机械租赁业务员

### 主要工作任务
1. 根据待租物品的价值,确定押金和租金
2. 审核、登记承租人资信证明或身份证明
3. 收取押金和租金
4. 开具租赁票据,交接租赁物品,提供租后服务
5. 维护、保养、保管待租物品
6. 填报租赁工作记录
7. 进行客户档案登记、整理,建立、管理客户档案。

---
## 职业：拍卖服务师

- 职业代码：4-07-01-02
- 标准职业名称：拍卖服务师
- 细分工种/别名：拍品审鉴师；拍卖运营师；拍卖业务员

### 主要工作任务
1. 调研拍卖市场,制订拍卖项目计划
2. 征集拍品,办理拍品保管相关手续
3. 进行拍卖营销
4. 提供竞买服务和技术支持
5. 提供拍卖后交割结算及延伸服务。

---
## 职业：风险管理师

- 职业代码：4-07-02-01
- 标准职业名称：风险管理师
- 细分工种/别名：企业风险管理师；金融风险管理师；公共风险管理师

### 主要工作任务
1. 传播风险管理文化,建立风险管理环境,制订组织的风险准则
2. 识别、分析和评价风险
3. 提供风险应对决策的参考意见
4. 跟踪、监测风险信息
5. 建立、维护风险信息档案
6. 审查合规性,策划、实施风险信息披露
7. 制订风险预警和控制、应对危机的应急预案
8. 组织、协调、检查、督导、评价风险管理工作。

---
## 职业：科技咨询师

- 职业代码：4-07-02-02
- 标准职业名称：科技咨询师

### 主要工作任务
1. 采用信息分析方法,挖掘、传递科技情报
2. 进行宏观环境、产业和市场竞争政策等分析与竞争情报服务
3. 运用专业知识、工具与经验,为用户发展规划、科技投融资、技术成果转移与产业化等技术经济活动提供技术咨询服务
4. 进行科技活动的评估咨询、企业诊断及用户管理工作技术支持咨询
5. 为用户提供培训。

---
## 职业：客户服务管理员

- 职业代码：4-07-02-03
- 标准职业名称：客户服务管理员

### 主要工作任务
1. 策划、组建客户服务管理体系,进行资源配置、人员配置等
2. 设计、组织现场客户服务活动
3. 制订售前、售中和售后客户服务制度规范
4. 进行客户服务培训
5. 管理和监督一线服务人员工作
6. 调研企业产品市场发展、用户满意度、产品质量信息等
7. 管理和监控客户投诉,维护顾客关系
8. 代表企业进行外部沟通、谈判,处理危机事件,维护企业合法权益
9. 设计、制订合同中的客户服务条款。

---
## 职业：信用管理师

- 职业代码：4-07-02-04
- 标准职业名称：信用管理师
- 细分工种/别名：数据治理员；尽职调查员；模型开发师；信用分析师；信用评价师

### 主要工作任务
1. 编制企业信用政策和实施指南,设计企业和消费者信用风险防范、控制和转移的技术操作流程
2. 参照国家信用标准,指导企业建立信用制度
3. 组合选购征信、信用评级、信用担保、商账管理等信息产品或服务,进行信用风险控制日常管理
4. 采集客户信用信息,根据客户信用档案,评价客户的信用风险等级或计算个人信用评分分值
5. 管理商业合同,依据应收账款账龄进行客户预警提示,运用商业保理、信用保险、信用担保和债权交易方法,转移信用风险
6. 选用第三方商账管理机构或法律诉讼手段,处置逾期应收账款,并核实、报送坏账
7. 选择市场上的征信数据库或大数据服务
8. 进行信用信息调查、分析和信用等级评价。

---
## 职业：商务数据分析师S

- 职业代码：4-07-02-05
- 标准职业名称：商务数据分析师S
- 细分工种/别名：贸易数据申报师；智能商务策划师

### 主要工作任务
1. 采集、清洗企业商务数据,建立商务数据指标体系
2. 分析、挖掘商务数据,产出数据模型
3. 撰写、制作、发布可视化数据和商务分析报告
4. 提供数据应用咨询服务
5. 分析、总结及可视化呈现业务层面数据应用情况
6. 监控数据指标,识别、分析业务问题与发展机会,提出解决策略。

---
## 职业：职业指导师

- 职业代码：4-07-03-01
- 标准职业名称：职业指导师
- 细分工种/别名：残疾人就业辅导员；残疾人职业能力评估师；职业生涯规划师

### 主要工作任务
1. 为劳动者和用人单位提供国家劳动保障法律法规和政策、人力资源市场状况咨询
2. 指导帮助劳动者了解职业状况、掌握求职方法、确定择业方向
3. 提供劳动者职业培训信息及培训指导、能力测评、职业生涯规划等服务
4. 提供学校学生职业信息、职业选择、素质测评、就业指导等咨询和服务
5. 提供个体劳动者或开办私营企业劳动者创业咨询服务
6. 提供用人单位选择招聘方法、确定用人条件和标准等招聘用人指导
7. 提供职业培训机构培训方向和专业设置等咨询服务
8. 提供就业困难人员和零就业家庭就业援助、特殊就业群体专门指导服务。

---
## 职业：劳动关系协调师

- 职业代码：4-07-03-02
- 标准职业名称：劳动关系协调师

### 主要工作任务
1. 宣传劳动保障法律法规,依据国家、地方、行业劳动标准制订用人单位劳动标准,并进行实施过程管理
2. 依法设计劳动合同管理制度和选择用工形式,起草各项劳动合同相关文本,办理劳动合同订立、履行、变更和终止、解除的手续
3. 代表一方参与集体协商,订立集体合同,开展履行集体合同的活动
4. 依法制订用人单位劳动规章制度并监督实施
5. 设计劳资沟通策略,组织劳资沟通协商活动和召开职工代表大会,监督落实职代会决议和协商决定事项,建立职工董事监事制度
6. 设计用人单位劳动关系预警机制和劳动争议预防策略,处理员工申诉,组织劳动争议的协商和调解,代表当事人一方参与劳动争议仲裁和诉讼活动,依法处理用人单位劳动关系群体性突发事件。

---
## 职业：创业指导师

- 职业代码：4-07-03-03
- 标准职业名称：创业指导师

### 主要工作任务
1. 收集、分析创业相关的经济社会发展信息,提供创业信息咨询服务
2. 解读创业相关的法律、法规和政策
3. 开发、实施创业培训项目,提供针对性创业培训,指导创业者掌握(企业创办、经营管理等)知识和技能
4. 指导创业者开办企业、经营管理和持续发展企业
5. 分析、诊断企业创办、管理、发展阶段的问题,指导创业者制订、实施解决方案。

---
## 职业：企业人力资源管理师

- 职业代码：4-07-03-04
- 标准职业名称：企业人力资源管理师
- 细分工种/别名：薪税师；企业培训师；劳动定员定额师；人才测评师

### 主要工作任务
1. 进行职务分析、工作评价与绩效考评
2. 设计组织内部机构,编制定员、劳动定额,进行岗位和职务设置、职责划分等分工协作管理
3. 进行组织内部职业资格和专业技术职务管理
4. 制订并实施薪酬体系及标准
5. 编制并组织实施人才培养选拔计划
6. 组织、实施人才测评方案
7. 组织实施职工教育、员工培训。

---
## 职业：职业培训师

- 职业代码：4-07-03-05
- 标准职业名称：职业培训师
- 细分工种/别名：职业技能训练师

### 主要工作任务
1. 调查分析经济社会、技术和就业需要的职业培训需求
2. 开发职业培训项目、课程与教材
3. 编制职业培训计划和实施方案
4. 甄选培训理念和技术方法,实施职业培训活动
5. 协调、控制职业培训环节和过程,考核、评价学习活动绩效
6. 提供职业培训咨询和指导服务等。

---
## 职业：劳务外包管理员

- 职业代码：4-07-03-06
- 标准职业名称：劳务外包管理员
- 细分工种/别名：劳务派遣员；劳务经纪人

### 主要工作任务
1. 收集、整理市场劳务需求和求职信息
2. 调查、整理岗位要求、劳动条件、薪酬待遇等
3. 编制劳务外包与经纪服务方案、计划
4. 办理劳务外包与经纪业务事项
5. 帮助劳务人员提升工作能力,适应岗位要求
6. 组织人员流动,协调工作、生活安排
7. 评估劳务外包与经纪服务绩效。

---
## 职业：招聘师

- 职业代码：4-07-03-07
- 标准职业名称：招聘师

### 主要工作任务
1. 建立、维护招聘和求职渠道,收集招聘和求职信息
2. 整理、分析职位要求、工作条件、薪酬待遇等情况,制订招聘计划
3. 撰写招聘文本材料,发布招聘信息,获取求职者简历等相关资料
4. 筛选简历,安排笔试、面试等,甄选拟聘人员
5. 根据岗位需要,调查拟聘人员的背景信息、用人安全信息等,提供用人建议
6. 沟通用人单位和拟聘人员,发放聘用通知。

---
## 职业：导游

- 职业代码：4-07-04-01
- 标准职业名称：导游

### 主要工作任务
1. 执行旅行社行程计划,陪同、带领旅游者完成旅游行程安排
2. 引导旅游者游览,介绍当地文化、民俗、历史、景点风貌、科普知识
3. 衔接、落实行程计划中的住宿、餐饮、交通、游览等事项
4. 提示旅途安全注意事项,采取规定措施,防止危害发生
5. 协调、处理旅途中的突发事件。

---
## 职业：旅游团队领队

- 职业代码：4-07-04-02
- 标准职业名称：旅游团队领队

### 主要工作任务
1. 预告行程安排,解说目的地国家(地区)旅游事项
2. 全程陪同出境旅游者(团队),维护旅游者合法权益
3. 协调、督促境外接待社完成旅游行程计划
4. 协助旅游者办理出入境、登机(船)和行李存取等手续
5. 提示旅途安全注意事项,采取规定措施,防止危害发生
6. 提醒旅游者维护国家利益和民族尊严,防止、劝阻旅游者参与违反我国法律的活动和其他危险性活动
7. 提醒旅游者遵守目的地国家(地区)法律,尊重当地宗教信仰、风俗文化和生活习惯等
8. 向组团社和我国驻当地机构报告并协调处理旅游者在境外遇到的困难、安全、境外滞留不归等情况
9. 协助处理旅途中的事件和纠纷。

---
## 职业：旅行社计调

- 职业代码：4-07-04-03
- 标准职业名称：旅行社计调
- 细分工种/别名：旅游定制服务师

### 主要工作任务
1. 实地考察旅游线路,根据游客特点和市场需求,设计、完善旅游产品
2. 对交通、住宿、餐饮等相关旅游服务进行询价、预订及支付定金
3. 核算旅游成本,确定旅游产品价格
4. 制订旅游产品市场营销推广方案,采集旅游产品市场信息
5. 安排跟团导游或领队,并按照旅游线路产品要求分解落实行程安排
6. 协调处理出团过程中的突发事件
7. 清查、落实、结清团款和临时发生账目等费用。

---
## 职业：旅游咨询员

- 职业代码：4-07-04-04
- 标准职业名称：旅游咨询员

### 主要工作任务
1. 提供旅游线路、产品、资源、食宿、交通、气象、安全、医疗救助以及法律法规等信息咨询服务
2. 使用、管理旅游咨询服务中心(站/点)设备设施,指导游客使用电脑、触摸屏等旅游电子服务设备
3. 发放旅游宣传资料,展示和推介旅游商品、地方特产等,协助预订吃、住、行、游、购、娱等服务
4. 接待游客投诉,调研、统计和报送游客信息、宣传品发放情况等。

---
## 职业：公共游览场所服务员

- 职业代码：4-07-04-05
- 标准职业名称：公共游览场所服务员

### 主要工作任务
1. 公布游乐、公映、演出、展览等活动项目内容、时间安排
2. 售票、检票
3. 提供游览信息咨询等服务
4. 管理、操作、维护游乐、游艺设施及其他公共设施。

---
## 职业：休闲农业服务员

- 职业代码：4-07-04-06
- 标准职业名称：休闲农业服务员

### 主要工作任务
1. 介绍休闲农业场所的情况和特色
2. 带领消费者游览,讲解和介绍休闲地农村民俗、农耕文化、农事体验、农业现代科技、农业生产等知识
3. 介绍、示范农事体验活动及注意事项
4. 指导、辅导消费者参与农事体验活动及项目
5. 处理农事体验活动中的突发情况。

---
## 职业：景区运营管理师

- 职业代码：4-07-04-07
- 标准职业名称：景区运营管理师

### 主要工作任务
1. 制订景区运营管理方案,并指导实施
2. 进行景区营销推广及周边衍生产品开发
3. 提供智慧景区技术支持及数字化管理
4. 进行景区安全管理
5. 进行景区生态修复、立体绿化等,保护景区环境。

---
## 职业：保安员

- 职业代码：4-07-05-01
- 标准职业名称：保安员
- 细分工种/别名：防暴指导员

### 主要工作任务
1. 守护出入口和目标部位,进行单位或个人安全检查
2. 巡视、检查、警戒特定区域、地段和目标
3. 护送指定物品安全抵达指定地点
4. 利用技术防范措施,提供安全服务
5. 实时保护个体服务对象的人身及财产安全
6. 观察或使用专用器材,探测、检查人员和车辆所携带的物品,防控危险物品或违禁物品进入指定区域
7. 调查分析安全风险因素,并提出防范解决方案。

---
## 职业：安检员

- 职业代码：4-07-05-02
- 标准职业名称：安检员
- 细分工种/别名：民航安全检查员；邮件快件安检员；铁路客运安检员

### 主要工作任务
1. 使用仪器,依法检查进出海关、码头、机场和车站等场所的人员及其随身携带、寄存、交运的物品
2. 手工或使用开箱包、X射线机、防爆仪器等设备,检查、检测可疑物品
3. 检查进入特殊场所或隔离区人员的身份证或有效证件及随身携带的物品
4. 检查进出海关的运输工具、货物和证件
5. 依法依规对可疑物品进行暂存、没收等处置,对违规或违法者移交执法部门处置
6. 汇总并上报突发事件、特殊情况及应急预案的启动信息,撰写自检报告及整改措施。

---
## 职业：消防设施操作员

- 职业代码：4-07-05-03
- 标准职业名称：消防设施操作员
- 细分工种/别名：消防设施监控操作员；消防设施检测维保员

### 主要工作任务
1. 值守消防控制室
2. 操作、维修保养火灾自动报警、自动灭火系统等消防设施
3. 检测火灾自动报警、自动灭火系统等消防设施。

---
## 职业：安全防范系统安装维护员

- 职业代码：4-07-05-04
- 标准职业名称：安全防范系统安装维护员

### 主要工作任务
1. 根据安全防范系统设计方案,进行基础施工和线缆施工,安装设备和器材,调试系统
2. 进行安全防范系统、设备和器材的日常检测与维护
3. 排查、维修安全防范系统及设备故障。

---
## 职业：商品监督员

- 职业代码：4-07-06-01
- 标准职业名称：商品监督员
- 细分工种/别名：广告合规审查员

### 主要工作任务
1. 审核管辖范围内商品供货商营业执照、税务登记证、组织机构代码、生产许可以及商品的生产厂家、生产批准文件、文号、产品质量确认文件等
2. 审核订货合同,签署进货意见,监管有潜在质量风险问题的商品
3. 审核、记录管辖范围内的商品名称、厂址、厂名、商标、品牌等要件以及商品供货渠道,进行追溯管理和程序控制
4. 收集、归类、建档和更新企业内部质量管理资料
5. 处理和解决问题商品和顾客投诉,进行质量问题商品公示、召回
6. 进行商品质量安全事故应急处置。

---
## 职业：商品防损员

- 职业代码：4-07-06-02
- 标准职业名称：商品防损员

### 主要工作任务
1. 操作声磁、无线射频等防损系统,控制商业损失
2. 检查、排除建筑、设备或仓库存在的安全和损毁隐患
3. 处理内外盗等事件
4. 分析营运数据和例外报告,找出造成商业损失的原因,协助相关部门改进工作
5. 进行员工纪律监督和诚信教育
6. 协助调查欺诈和行贿、受贿等违法、违规事件
7. 提出应对突发事件的建议,并紧急采取相关措施
8. 回顾分析人员、财产安全事故,查找风险点,制订改进计划
9. 预防灾难性经营事故,制订业务连续性计划。

---
## 职业：市场管理员

- 职业代码：4-07-06-03
- 标准职业名称：市场管理员

### 主要工作任务
1. 依法报告市场开业情况
2. 出租市场摊位,收取租金
3. 审查食品集中交易市场的入场食品经营者资质
4. 检查并维护市场经营环境、卫生及安全
5. 检查物价,防范假冒伪劣产品入市
6. 监督摊商公平交易,协调摊商纠纷
7. 查报市场整修事项。

---
## 职业：会展服务师

- 职业代码：4-07-07-01
- 标准职业名称：会展服务师
- 细分工种/别名：会展场馆管理师；会议接待服务师

### 主要工作任务
1. 编制会展场馆的场地排期
2. 出租会展场馆场地,租赁、调试、维护会展设施设备
3. 排查会展场馆的安全隐患,对突发事件进行事前预警和事后处理
4. 安排参会参展人员接送、现场签到、协调食宿等
5. 辅助管理会展现场活动
6. 进行会展场馆与会展服务信息管理系统操作。

---
## 职业：装饰美工

- 职业代码：4-07-07-02
- 标准职业名称：装饰美工
- 细分工种/别名：油画外框制作工

### 主要工作任务
1. 识别平面、立体、色彩设计图,使用专业工具,制作模型、板面、台架、道具
2. 按照美术设计图,制作文字图形,进行平面装饰,并在依托面上进行拼贴、安装
3. 使用专用工具,在陈列台架、道具、板面、背景依托面上进行效果处理
4. 在陈设环境中配置照明设施
5. 使用木质、石膏或铝合金等材料,配制油画作品外框。

---
## 职业：模特

- 职业代码：4-07-07-03
- 标准职业名称：模特

### 主要工作任务
1. 以肢体语言和个人形象进行产品的动态、静态展示
2. 在场景以及其他环境中,配合摄影师、导演等进行产品广告和形象片的拍摄
3. 参加产品性能以及产品形象的商业推广和公益宣传
4. 辅助设计师、制版师进行服装制版工作
5. 以自身的形体协助美术、摄影教学和艺术创作工作。

---
## 职业：其他租赁和商务服务人员

- 职业代码：4-07-99
- 标准职业名称：其他租赁和商务服务人员

### 主要工作任务
无

---
## 职业：航空气象员S

- 职业代码：4-08-01-01
- 标准职业名称：航空气象员S
- 细分工种/别名：航空气象观测员；航空气象雷达设备机务员；航空气象自动观测系统机务员；航空气象信息系统机务员；航空气象情报员

### 主要工作任务
1. 收集涉飞机场、航路、空域的气象观测、预报、预警等信息
2. 汇总涉飞机场、航路、空域各种类型、各种时间和空间尺度的气象观测、预报、预警的信息
3. 分析涉飞机场、航路、空域各种类型、各种时间和空间尺度的气象观测、预报、预警的信息
4. 计算涉飞机场、航路、空域各种气象要素的空间分布和时间变化
5. 根据机场运行标准、航空器运行标准、航空营运主体的运行标准和各种气象要素的空间分布和时间变化,预判气象环境对飞行运行各过程的影响
6. 监视灾害天气对航空运行的影响
7. 研究气象风险和气象风险控制的方案
8. 提供实时气象条件和未来气象条件趋利避害决策支持。

---
## 职业：人工影响天气特种作业操作员

- 职业代码：4-08-01-02
- 标准职业名称：人工影响天气特种作业操作员

### 主要工作任务
1. 部署发射装置等人工影响天气作业设备设施
2. 办理作业时段和空域等申请事务
3. 接受指令,操作高射炮、火箭发射装置等,实施人工影响天气作业
4. 记录、报告作业内容、方式、影响结果等信息
5. 值守作业站点,看管设备和弹药库房,清理维护作业场地
6. 检测、保养、维修人工影响天气作业设备设施。

---
## 职业：海洋水文气象观测员

- 职业代码：4-08-02-01
- 标准职业名称：海洋水文气象观测员

### 主要工作任务
1. 使用验潮仪,进行潮位、潮时观测,填写潮汐观测记录簿
2. 使用岸用光学测波仪,进行波形、周期、波高的观测和记录
3. 使用表层水温表、盐度计等设备,测定表层海水温度、盐度并进行记录
4. 观测和记录海冰的冰量、冰形、浮冰密度、漂流方向等特征
5. 使用风速风向观测仪、气压计等仪器设备,观测和记录风向、风速、气压、温度、湿度和降水量等要素
6. 观测和记录海面有效能见度和雾
7. 根据观测数据,编制海洋站海洋水文气象情报报文,进行数据处理和传输
8. 维护保养观测仪器和传输设备。

---
## 职业：海洋浮标工

- 职业代码：4-08-02-02
- 标准职业名称：海洋浮标工

### 主要工作任务
1. 安装浮体的电源、牺牲阳极、电缆和锚系以及水文气象传感器、数据采集器、通信机等设备
2. 检测浮标的水密封状况、锚系的长度状况
3. 排列、固定和记录浮标及其锚系组件
4. 利用船用吊车、绞盘等设施,布放、回收浮标
5. 使用浮标岸站设备,接收处理资料并监视浮标状态
6. 定期巡检、维修、保养、更换浮标及设施。

---
## 职业：海洋水文调查员

- 职业代码：4-08-02-03
- 标准职业名称：海洋水文调查员

### 主要工作任务
1. 检查温、盐、深测定仪(CTD),海流计,潮位计,波浪仪等仪器设备,进行出海作业准备
2. 安装调试绞车,下放回收温、盐、深测定仪(CTD),使用水温表测量海水温度
3. 连接和布放浮标、潜标测流系统或使用绞车,悬挂海流计,进行海流数据的采集、转换和分析
4. 布放和回收波浪仪,进行波浪数据的采集和分析,安装水尺,进行潮位数据的采集、分析和校正
5. 观测海面气象,安装船载海洋气象观测仪器,进行海洋气象数据的采集和分析
6. 维护保养仪器设备。

---
## 职业：海洋生物调查员

- 职业代码：4-08-02-04
- 标准职业名称：海洋生物调查员

### 主要工作任务
1. 检查网具、采泥器等采样设备,准备样品瓶、固定剂和其他器材
2. 使用网具等采样设备,拖网采集浮游生物、游泳生物和底栖生物样品
3. 操作采泥器等采样设备,采集底栖生物样品
4. 使用铁铲、采样框、过筛器等工具,采集潮间带生物样品
5. 使用挂板方法,采集污损生物样品
6. 使用采水器等工具,采集叶绿素a样品,并进行过滤处理
7. 使用固定剂或冰冻等方法,标识、固定和保存采集的生物样品并填写采样记录表
8. 在现场初步分类游泳生物
9. 使用显微镜等设备,分类、计数采集的生物样品并填写报表
10. 维护保养仪器设备。

---
## 职业：大地测量员

- 职业代码：4-08-03-01
- 标准职业名称：大地测量员

### 主要工作任务
1. 进行大地控制点的选点、造标、埋石,绘制点之记
2. 使用卫星定位仪、水准仪、重力仪等仪器,进行天文、重力、三角、水准、精密导线测量的观测和记簿
3. 进行全球定位系统(GNSS)接收机的观测、记录工作
4. 进行外业观测成果资料整理、概算,提供测量数据
5. 维护保养仪器、设备、工具。

---
## 职业：摄影测量员

- 职业代码：4-08-03-02
- 标准职业名称：摄影测量员

### 主要工作任务
1. 使用大中型飞行器观测平台,获取航空航天影像数据和遥感影像
2. 布设野外控制点标志,进行野外控制点测量和地物、地貌等的调绘
3. 区域网空中三角测量,加密供测图使用的控制点和数据
4. 使用摄影测量工作站,进行影像数据的处理、几何纠正、影像判译、立体测图,绘制各种比例尺地形原图
5. 使用遥感影像处理软件和图形工作站等,进行卫星遥感影像数据的纠正、配准、平差、融合、拼接和裁切等
6. 生产数字地面模型(DTM)、数字高程模型(DEM)、数字正射影像(DOM)等数字影像产品
7. 操作地面移动或固定的观测平台及遥感设备,获取目标的观测数据
8. 维护保养仪器、设备、工具。

---
## 职业：地图绘制员

- 职业代码：4-08-03-03
- 标准职业名称：地图绘制员

### 主要工作任务
1. 收集地图制图的资料和数据
2. 使用数字化仪、工程扫描仪等信息化设备,进行地图定向、地图数据采集、数据转换和比例尺变化等作业
3. 操作图形编辑计算机,或结合手绘方法,设计、整饰、编绘地图出版原图和专题图及各种数字化地图
4. 进行地图安全审校和印前处理
5. 手工或操作数控设备,加工、印制、组装普通地图和其他特型地图
6. 维护保养仪器、设备、工具。

---
## 职业：工程测量员S

- 职业代码：4-08-03-04
- 标准职业名称：工程测量员S
- 细分工种/别名：地质测量员；矿山测量员

### 主要工作任务
1. 选点,标识工程测量的控制点和目标点
2. 使用工程测量仪器,进行控制测量、地形测量、规划测量、建筑工程测量、变形形变与精密测量、市政工程测量、水利工程测量、线路与桥隧测量、地下管线测量、矿山测量等专项测量
3. 进行外业观测成果资料的整理、概算,以及工程地形图数据的编辑处理等
4. 检验测量成果资料,提供测量数据和测量图件
5. 维护保养仪器、设备、工具。

---
## 职业：不动产测绘员

- 职业代码：4-08-03-05
- 标准职业名称：不动产测绘员
- 细分工种/别名：地籍测绘员；房产测量员；行政区域界线测绘员

### 主要工作任务
1. 进行法定界线测量前的选点、埋石,实地标定界址点
2. 使用手持测距仪、全站仪、钢尺等仪器和工具,观测和记录土地、房屋、行政区域界线等的位置、数量、面积等
3. 调查和记录土地、房屋、行政区域境界的类别、权属、质量等信息
4. 整理、归档不动产簿册、数据、文档、图集等测绘资料
5. 维护保养仪器、设备、工具。

---
## 职业：海洋测绘员

- 职业代码：4-08-03-06
- 标准职业名称：海洋测绘员

### 主要工作任务
1. 进行海洋测量控制点选点和布设
2. 操作测量仪器,观测和记录海洋控制、水准、地形、水深、助航标志、障碍标志、障碍物、底质等
3. 整理成果资料,编绘海图、航道图
4. 维护保养仪器、设备、工具。

---
## 职业：无人机测绘操控员

- 职业代码：4-08-03-07
- 标准职业名称：无人机测绘操控员

### 主要工作任务
1. 布设地面标志、飞行检校场
2. 组装无人机设备、安装相机和装调弹射架等
3. 操作地面监控系统,操控无人飞行器或其他无人机设备,采集地表数据和航空影像数据
4. 进行航空遥感数据预处理或冲印处理
5. 维护保养仪器、设备、工具。

---
## 职业：地理信息采集员L

- 职业代码：4-08-04-01
- 标准职业名称：地理信息采集员L
- 细分工种/别名：实景地理信息采集员；多维地理信息采集员；兴趣点地理信息采集员；地理国情信息调查员

### 主要工作任务
1. 根据作业要求,布设采集方案和线路
2. 使用移动测量车、卫星定位仪、惯性导航系统等仪器和设备,行驶设计路线,采集地物的实景地理信息
3. 使用激光扫描仪、立体测量摄影机等设备,获取地物的二维、三维及全景影像信息
4. 使用卫星定位仪、数码相机和惯性导航系统,获取道路和导航兴趣点(POI)的位置信息和属性信息
5. 采集、记录作业对象的地表自然要素、人文地理要素等属性信息
6. 检查获取影像、数据的数量和质量
7. 维护保养仪器、设备、工具。

---
## 职业：地理信息处理员L（地理信息建库员、地理信息建模员、地理信息工程操控员、导航地理信息制作员
地理国情处理员）

- 职业代码：4-08-04-02
- 标准职业名称：地理信息处理员L（地理信息建库员、地理信息建模员、地理信息工程操控员、导航地理信息制作员
地理国情处理员）

### 主要工作任务
1. 使用地理信息软件和工作平台,进行地理信息数据标准化录入,建立地理信息数据库,进行数据库逻辑检验和修改
2. 利用收集的现状资料和辅助资料,制作地理信息二维、三维和实景空间模型
3. 进行社会经济数据等非空间化数据的扫描、录入和数字化,地理信息数据和非空间化数据的关联、叠加和集成
4. 进行交换格式数据与所需的物理存储格式数据的转换
5. 进行地理信息数据(库)的整理、存储、备份、维护管理和数据安全保密
6. 维护地理信息系统、遥感和卫星导航定位系统等。

---
## 职业：地理信息应用作业员L

- 职业代码：4-08-04-03
- 标准职业名称：地理信息应用作业员L
- 细分工种/别名：导航与位置服务作业员；互联网地图服务作业员；地理国情统计分析员

### 主要工作任务
1. 搜集和整理影像、资料和数据
2. 根据导航定位产品设计架构,集成、编绘、制作导航地理信息产品,提供位置监控、灾害预警、应急救援等导航与位置服务
3. 基于互联网平台和标准,制作互联网地理信息产品,提供地图搜索、下载、发送和地理信息标注、引用服务
4. 根据地理国情监测工程设计和指标体系,对监测对象的变化情况进行比对、标注和汇总,生产地理国情监测产品
5. 提供国土、交通、农林、地矿、环境、建设、城市管理等方面的地理信息应用技术服务
6. 使用测评软件,进行室内外地理信息数据产品的质量和功能测评。

---
## 职业：农产品食品检验员L

- 职业代码：4-08-05-01
- 标准职业名称：农产品食品检验员L
- 细分工种/别名：农产品质量安全检测员；粮油质量检验员；食品检验员

### 主要工作任务
1. 受理样品检验申请,准备和确认检验方法
2. 采集样品,制备试样
3. 准备试剂与配置标准溶液
4. 样品预处理
5. 运用感官和工具等,判定农产品、粮油、食品的外观特征指标
6. 使用仪器设备,检测农产品的质量和营养成分指标,以及农兽药残留、重金属、毒素、环境污染物等指标
7. 使用仪器设备,检测粮油的定等质量指标、专用和营养品质指标、储存品质指标、食品安全指标
8. 使用仪器设备,检测食品中营养成分、添加剂、有害物、微生物及放射性安全等指标
9. 编制原始记录表格,记录检测数据,计算检测结果
10. 编写检验检测报告
11. 检查、维护仪器设备,维护检测场所卫生和安全
12. 进行检测质量控制,实施质量管理体系。

---
## 职业：纤维检验员

- 职业代码：4-08-05-02
- 标准职业名称：纤维检验员

### 主要工作任务
1. 进行样品抽取、制备及检验前的准备
2. 使用和保管标准样品
3. 进行纤维及其制品理化性能及外观检验
4. 进行纤维公量检验,等级、类型评定
5. 记录、计算和判定检验数据,编制检验报告
6. 使用和日常维护仪器设备
7. 参与标准制订和修订、科研验证和技术管理。

---
## 职业：贵金属首饰与宝玉石检测员

- 职业代码：4-08-05-03
- 标准职业名称：贵金属首饰与宝玉石检测员
- 细分工种/别名：贵金属首饰检验员；钻石检验员；玉石检验员；宝石检验员；有机宝石检验员

### 主要工作任务
1. 检验贵金属首饰、钻石、宝玉石的元素含量及物理性质
2. 鉴别、分级和评估贵金属首饰、钻石、翡翠、珍珠等
3. 检验半成品切磨质量,经原料加工、镶嵌、连接组合成饰品的外观、质量等
4. 记录、计算、判定和分析检验数据
5. 检查、维护仪器设备。

---
## 职业：药物检验员

- 职业代码：4-08-05-04
- 标准职业名称：药物检验员
- 细分工种/别名：兽药检验员；药物分析员；药物微生物检定员；药理毒理试验员

### 主要工作任务
1. 进行被检物品的取样和留样
2. 使用仪器设备,配制培养基
3. 选择传代菌种,进行微生物发酵分析
4. 进行原料药、制剂等药物的成品、中间产品、原辅料、包装材料常规理化分析
5. 进行无菌检查
6. 检定抗生素药品的效价
7. 依药典进行药品药理毒性检查
8. 监控生产洁净区的环境条件
9. 记录、计算、复核、判定检验数据并编写检验报告。

---
## 职业：机动车检测工

- 职业代码：4-08-05-05
- 标准职业名称：机动车检测工

### 主要工作任务
1. 检测机动车与发动机性能
2. 检验电控与液压系统
3. 检验车身修复和车身涂装质量
4. 操作专业设备,进行未出厂的汽车整车、部件、总成系统维修、检验和试验
5. 检测和检验检测线上汽车的安全性、可靠性、动力性、经济性、排放性和噪声污染等
6. 检测和试验不同工况条件下汽车整车的性能指标。

---
## 职业：计量员（长度计量员、热工计量员、电学计量员、化学计量员、声学计量员、光学计量员、
电离辐射计量员、力学计量员、无线电计量员、时间频率计量员）

- 职业代码：4-08-05-06
- 标准职业名称：计量员（长度计量员、热工计量员、电学计量员、化学计量员、声学计量员、光学计量员、
电离辐射计量员、力学计量员、无线电计量员、时间频率计量员）

### 主要工作任务
1. 测量示值或标称值
2. 检查计量器具外观
3. 使用较高等级的计量器具,校准较低等级的计量器具
4. 调整计量器具的部件,使其达到规定的指标
5. 修理、研磨或更换计量器具零部件
6. 使用计量器具,测量物件的尺寸、形状、位置等
7. 记录、计算、判定计量数据
8. 协助主检人员完成检定、校准及测试等报告
9. 检查、维护仪器设备。

---
## 职业：电子电气产品检验员L

- 职业代码：4-08-05-07
- 标准职业名称：电子电气产品检验员L
- 细分工种/别名：电气电子产品环保检测员；电子电气产品安全检验员；电子电气产品环境试验检验员；电子电气产品能效检验员

### 主要工作任务
1. 进行电子电气产品和样品的取样、留样
2. 制订电子电气产品环保、安全、环境、能效等的样品检验、检测和监测方案
3. 采集样品、拆分和制样,使用仪器设备对样品进行检验、检测、监测及分析
4. 对检测数据进行采集、处理、分析、结果符合性判定,形成原始记录或出具报告
5. 分析并利用检验、检测和监测结果,为产品生产方提供产品设计、生产工艺改进建议
6. 规划、设计、建设或配置电子电气产品检测实验室,评估、校准、维护检测仪器设备,维护检测场所环境和安全
7. 组织或实施能力验证、测量审核或实验室间比对
8. 开发、确认、验证检验检测方法。

---
## 职业：公路水运工程试验检测员

- 职业代码：4-08-05-08
- 标准职业名称：公路水运工程试验检测员

### 主要工作任务
1. 编制、审定公路水运工程的试验检测方案,检查确认工程的测试样品及试件符合性
2. 对公路、桥梁、隧道、港口、码头、航道与相关设施等被检工程的材料、构件、产品、实体与样品的符合性进行室内与原位检测试验
3. 计算、整理、分析试验检测数据与结果,评定被检对象的使用性、安全性、耐久性的现状等级与变化趋势
4. 评价被检对象的质量缺陷与安全隐患,为其维护、修缮与加固等提供指导性依据和建议
5. 编制、审核、签发公路水运工程试验检测报告
6. 编制公路水运工程计量器具量值溯源规划,制订公路水运工程试验检测数据准确性保障措施
7. 研究公路水运工程新、特、专检测技术及方法
8. 参与编制和修订公路水运工程试验检测规程、规范、标准与实施质量管理体系。

---
## 职业：建设工程质量检测员

- 职业代码：4-08-05-09
- 标准职业名称：建设工程质量检测员

### 主要工作任务
1. 识读检测方案,确定检测工艺,准备检测设备和工具
2. 使用超声波测试仪、低应变动测仪、锚杆拉拔仪等检测设备和工具,检测地基及复合地基承载力静载、锚杆锁定力、桩的承载力和桩身完整性等地基基础工程项目
3. 使用钢筋探测仪、混凝土回弹仪、非金属超声波检测仪、拉拔仪等检测设备和工具,现场检测混凝土、砂浆、砌体强度、钢筋保护层厚度、混凝土预制构件结构性能和后置埋件的力学性能等主体结构工程项目
4. 使用幕墙测试系统、相容性试验箱等检测设备和工具,检测建筑幕墙的气密性、水密性、风压变形性能、层间变位性能和硅酮结构胶相容性
5. 使用超声波探伤仪、万能材料试验机、扭矩测试仪等检测设备和工具,检测钢结构焊接、防腐及防火涂装、结构节点、紧固标准件及高强度螺栓力学性能、钢网架结构的变形等钢结构工程项目
6. 使用搅拌机、恒温恒湿箱、试验机、混凝土抗渗仪、液限塑限联合测定仪等检测设备和工具,对进入施工现场的水泥、钢筋、砂、石、混凝土、预应力钢绞线沥青等建筑材料、构配件进行见证取样检测检验,并进行简易土工试验
7. 分析检测数据,提供检测结果报告。

---
## 职业：环境监测员L

- 职业代码：4-08-06-00
- 标准职业名称：环境监测员L
- 细分工种/别名：辐射环境监测员；海洋环境监测员；水环境监测员；大气环境监测员；固体废物监测员；环境噪声与振动监测员；嗅辨员

### 主要工作任务
1. 根据技术规范,确定污染源的采样点位
2. 采集样品,处理、保存样品
3. 分析样品,统计监测数据,编制实验报告
4. 维护、保养仪器。

---
## 职业：地勘钻探工

- 职业代码：4-08-07-01
- 标准职业名称：地勘钻探工
- 细分工种/别名：固体矿产钻探工；水文水井钻探工；工程地质工程施工钻探工

### 主要工作任务
1. 平整机台,铺设基台木,安装钻塔、钻机及其辅助设备并进行调试
2. 操作钻机,进行成孔钻孔和孔口作业
3. 配制泥浆材料和处理剂,进行泥浆性能测定和维护
4. 预防和处理施工过程中的机械、孔内事故,进行现场管理和设备维修保养
5. 采集、整理岩矿心样
6. 起、下套管,封孔,拆卸钻塔、基台木、钻机及其辅助设备,搬迁设备
7. 使用配套的设备、仪器和管路进行浆液灌注
8. 填写、分析钻探记录报表以及灌浆数据记录。

---
## 职业：地勘掘进工

- 职业代码：4-08-07-02
- 标准职业名称：地勘掘进工

### 主要工作任务
1. 进行掘进前的准备工作
2. 操作凿岩机械或使用手工工具,钻凿炮眼,装填炸药进行爆破
3. 进行坑道的通风、钉道、支护、排水作业
4. 操作挖装机械,进行装岩作业
5. 锻修钎杆、修补风筒,回收支架、风管、水管、道钉等材料
6. 编制掘进报表和作业图表
7. 维修保养凿岩、挖装机械。

---
## 职业：物探工

- 职业代码：4-08-07-03
- 标准职业名称：物探工
- 细分工种/别名：重力勘探工；磁法勘探工；电法勘探工；地震勘探工；核物探工

### 主要工作任务
1. 检查、维护和保管物探设备、工具和材料
2. 安置磁力仪、重力仪、绞车等仪器设备,布设电极,收放电缆线,埋放检波器
3. 采集磁、电、密度标本,检查原始资料,记录野外观察数据
4. 操作重(磁)力仪器,进行基点联测、重(磁)测点观测、仪器一致性检查等作业
5. 使用地震勘探设备仪器,进行地震排列布设,震源操作与激发作业
6. 使用电法仪器,进行电阻率法、激发极化法、瞬变电磁法等作业
7. 使用核物探仪器设备,进行放射性物探测量等作业
8. 整理资料,编制基本图件。

---
